תקציר
הייצוג האדריכלי ככלי תכנוני מעודד ומקבע תפישות מרחביות כיוון שהוא מבוטא בעיקרו בהקרנה להיטלים (projection). דרך ביטוי ווקטורי זה המרחב הפיזי נתפש כמרחב מוחלט ללא התייחסות למימד הזמן. אולם, המרחב הפיזי המשתנה באופן מתמיד ביחס לזמן מאתגר התייחסות לאופן בו ניתן לבטא את מימד הזמן באופני הייצוג ולהגיב בתכנון המרחב לשינוי, חוסר ודאות או מוגדרות.
בעוד שהתפישה הפיזיקלית הקלאסית מתייחסת לזמן ומרחב כשני מושגים נפרדים, מוחלטים ודטרמיניסטיים, עם התגליות במדעים המדויקים בתחילת המאה ה-20 שונו מערכות היחסים הקלאסיות בין המרחב לזמן. בעת שתפישת הזמן כמושג מוחלט, והמרחב כרקע קבוע להתרחשות, התערערה, התחזקו תיאוריות הרלטיביזם, ה׳שדות׳ וה׳אירוע׳. תיאוריות אלו קידמו תפישות קונספטואליות אינטרדיסציפלינריות של מרחב ביחס לזמן. המחקר בוחן את אופני הכלתו וייצוגו של מימד הזמן באדריכלות, ביחס להקשרים ולשיטות ייצוג מתחומים משיקים: הפילוסופיה של המדע, הפילוסופיה הקונטיננטלית והאמנות המושגית (החזותית והמוסיקלית). ההתמקדות המחקרית נעשית ביחס לשלושה מושגים המהדהדים תדיר בשיח האדריכלי:
ה׳אירוע׳ (Event) - העוסק במקריות, ב״שיבוש״/״הפרעה" בתוך מערכת סטרוקטורלית סדורה.
ה׳ריבוי׳ (Multiplicity) - הנובע מהתבוננות מתוך שדה של מצבים מרובים.
ה׳משך׳ (Duration) - הדן בתפישה של רציפות תהליכית, רצף המצבים בתודעה החודרים זה לתוך זה.
המחקר מדגים כיצד המושגים ׳אירוע׳, ׳ריבוי׳ ו׳משך׳, המתקשרים לשיח התגליות במדע בתחילת המאה הסב, עברו טרנספורמציה מושגית וקיבלו ביטוי מחודש בפוסטמודרניזם ביחס לתפישות פוסט-סטרוקטורליות רווחות. השוני בתפישת שלושת מושגים אלו בתקופות השונות מעיד על האתגר הטמון בביטויו של מימד הזמן, המאפשר בכל פעם עמדה של התבוננות פרשנית חדשה. הדיון בהכלתו של מימד הזמן אמנם הורחב והועמק במחצית השנייה של המאה ה-20 מבחינה קונספטואלית בגישות המקדמות פירוק והצבה מחדש, ערעור על המבנים המסורתיים וקידום הריבוי הפרשני. אולם יחד עם זאת, בתקופה הנתפשת כנטולת כיוון אחיד, אידיאולוגיה או הגדרות מרחביות ברורות, קשה להציג עמדה מוחלטת ביחס לייצוגו של המרחב ביחס לזמן באדריכלות.
ה׳אירוע׳, ה׳ריבוי׳ וה׳משך׳ כמושגים אינטרדיסציפלינריים מתייחסים לתפישה האבסטרקטית של ייצוג מרחב ביחס לזמן, ומאתגרים חשיבה על פרקטיקות תכנון היוצרות מערכות ייצוג אשר מאפשרות קריאה פרשנית רחבה של בו זמניות, אקראיות ודינאמיות - תהליך התפתחותי, לא-יציב וטמפורלי.
מסגרת הדיון במחקר בתפישת הייצוג של מרחב ביחס לזמן באדריכלות נשענת על דפוסי מסורת מחקרית-ביקורתית בתחום ההיסטוריה והתיאוריה של הרעיונות.
1. הקדמת
הייצוג האדריכלי ככלי תכנוני מעודד ומקבע תפישות מרחביות כיוון שהוא מבוטא בעיקרו בהקרנה להיטלים (Evans,1997) (projection). בביטוי ווקטורי זה המרחב הפיזי נתפש כמרחב מוחלט ללא התייחסות למימד הזמן. עם זאת, המרחב הפיזי המשתנה באופן מתמיד ביחס לזמן מאתגר תפישות הבאות לבטא את מימד הזמן באופני הייצוג, המגיבות בתכנון המרחב לשינוי, לחוסר ודאות או מוגדרות.
המחקר דן בייצוג האדריכלי כתהליך תודעתי-מחשבתי-תכנוני בו מתגבשים רעיונות לגבי המרחב ביחס לזמן. הוא מתמקד בתפישות מרחביות המאירות את יחסי זמן־מרחב באופני הייצוג הדו ממדי. המחקר שופך אור על תפישת היחסים המורכבת בין מרחב וזמן בייצוג, ועל האופן בו האדריכלות, דרך שפת הייצוג האדריכלי, בוחנת וממשיגה יחסים אלה.
המושג ׳מרחב-זמן׳, המתאר את התלות בין המרחב לזמן, השתנה לאורך ההיסטוריה באופנים שונים: ביחס המבוטא בין המרחב לבין הזמן כאחדות או כשתי ישויות (קואורדינטות) נפרדות, כמושג פיזיקלי או תפישתי ובז׳רגון הנלווה אליו בתקופות השונות, אשר מדגיש את השוני באופן קריאתו ובפרשנותו. הזמן הוא אמצעי להגדרת השינוי שחל במרחב. הוא יכול להיות רציונלי- כרונולוגי או דיאכרוני (קווי או מעגלי) תודעתי או עתידי (וירטואלי). בו זמנית הוא מושג מופשט חסר צורה ויזואלית ולפיכך קשה לתפישה וייצוג. התפישה הפיזיקלית הקלאסית (ניוטונית) מתייחסת לזמן ולמרחב כשני מושגים נפרדים, מוחלטים ודטרמיניסטיים (ינאי,1988). בעקבות התגליות במדעים המדויקים בתחילת המאה ה-20 השתנו מערכות היחסים הקלאסיות בין המרחב לזמן. בעת שתפישת הזמן כמושג מוחלט, והמרחב כרקע קבוע להתרחשות, התערערה, התחזקו תיאוריות הרלטיביזם, ה׳שדות׳ וה׳אירוע׳ (2001,Kwinter). תיאוריות אלו קידמו תפישות קונספטואליות אינטרדיסציפלינריות הנוגעות במרחב ביחס לזמן.
הדיון באופני הכלתו וייצוגו של ממד הזמן באדריכלות נעשה במחקר כחלק משדה ההתרחשות התאורטי בו קודמו במקביל בתחומים משיקים תפישות קונספטואליות אינטרדיסציפלינריות של מרחב ביחס לזמן. בשדה זה הפותח קשת נרחבת של פריזמות דיון אינטרדיסציפלינרי מתחומים שונים כמו לדוגמא ממדעי הטבע (גנטיקה), או החברה (האנתרופולוגיה) מתמקד הדיון בתחומים משיקים שכיחים בשיח האדריכלי, בפילוסופיה והאמנות. הוא נשען בכך על תפוסי מסורת מחקרית ביקורתית בתחום ההיסטוריה והתאוריה של הרעיונות. בזיקה למסורת זו המחקר טווה מרחבי דיון הקושרים בין האדריכלות לפילוסופיה של המדע, הפילוסופיה הקונטיננטלית והאמנות המושגית, חזותית ומוסיקלית. הקשרים אלה נעשים ביחס לשלושה מושגים דומיננטיים המפותחים במקביל ביחס לשלושת התחומים:
ה׳אירוע׳ (Event) - העוסק במקריות, ב״שיבוש״ / "הפרעה" בתוך מערכת סטרוקטורלית סדורה.
ה׳ריבוי׳ (Multiplicity) - המאפשר התבוננות מתוך שדה של מצבים מרובים.
ה׳משך׳ (Duration) ־ הדן בתפישה של רציפות תהליכית, רצף מצבים בתודעה החודרים זה לתוך זה.
מתוך הדיון בממשקים הבין תחומיים במושגים ׳אירוע׳, ׳ריבוי׳ ו׳משך׳( מושגים הקשורים לשיח התגליות במדע בתחילת המאה ה-20, אשר עברו טרנספורמציה מושגית וקיבלו ביטוי מחודש בפוסטמודרניזם ביחס לתפישות פוסט-סטרוקטורליות רווחות המקדמות פירוק והצבה מחדש, ערעור על המבנים המסורתיים וקידום הריבוי הפרשני) מציף המחקר את אופני ייצוג המרחב ביחס לזמן, את מורכבותם והאתגרים הדיסציפלינריים שהם מזמנים.
לדיון בשלושת המושגים ׳אירוע׳, ׳ריבוי׳ ו׳משך׳ נבחרו עבודות מתוך גוף עשייתם של האדריכלים הבאים: ברנרד טשומי, אליזבת דילר וריקרדו סקופידיו, וסטיבן הול. המשותף לאדריכלים אלו הוא אופן התייחסותם בכתיבה התאורטית וביצירה האדריכלית לבחינתם של אופני ייצוג המרחב ביחס לזמן ואתגורם של גבולות הייצוג השגורים בדיסציפלינה מתוך המפגש הבינתחומי שממנו וביחס אליו הם מתפתחים.
מטרת המחקר
המחקר מציע מסגרת דיון אינטרדיסציפלינרית לבחינת שאלת תפישת הייצוג האדריכלי של מרחב ביחס לזמן.
מסגרת דיון זו מאירה את האופן בו מיוצג המרחב באדריכלות באופני ייצוג המתייחסים למהות הקשר שבין מרחב וזמן. בדיון זה מבוטא האופן בו האדריכלות מגיבה, באמצעות הכלים שברשותה וביחס לאקלים האינטלקטואלי בפילוסופיה של המדע; הפילוסופיה הקונטיננטלית ובאמנות המושגית (החזותית והמוסיקלית) , לאתגרים שמציבה תפישת המרחב ביחס הזמן באמצעות תפישות מושגיות של ׳אירוע׳, ׳ריבוי׳ ו׳משך׳.
הדיון נועד להאיר את אופיו ואת כוחו של הייצוג הגרפי האדריכלי כמעצב תפישה מרחבית, פיזית ותכנונית ביחס למימד הזמן.
שאלות המחקר
כיצד מאותגר ייצוגו של מרחב ביחס לזמן, באמצעים גראפיים אדריכליים, באופן החורג מהקנון האדריכלי הרווח? וכיצד המרחב הפיזי המשתנה באופן מתמיד ביחס לזמן, מאתגר התייחסות לאופן בו ניתן לבטא את מימד הזמן באופני הייצוג ולהגיב בתכנון המרחב לשינוי, חוסר וודאות או מוגדרות?
כיצד מבוטא ייצוג זה בדיסציפלינה האדריכלית ביחס לממשקים קונספטואליים אינטרדיסציפלינריים של מרחב-זמן!
מתודולוגיה
המחקר מבסס את הדיון באופני הייצוג של המרחב ביחס לזמן על ההכרה כי הם נוצרים בקונטקסט אינטלקטואלי תרבותי מסוים. הדיון מתמקד לכן בממשקים של התופעה הדיסציפלינארית אדריכלית עם זרמים אידאולוגים תרבותיים דומיננטיים בתחומים מקבילים וניתוח ההקשרים התאורטיים ביניהם. מתוך מערכת הקשרים אלה בוחן המחקר את האופן בו אותגרו אופני הייצוג האדריכלי של המרחב.
המחקר מתחקה אחר אופני הייצוג הדיסציפלינרי אדריכלי ביחס להתפתחויות דומיננטיות מקבילות בעלות מכנה תמאטי משותף בשני תחומים נבחרים: בפילוסופיה- הפילוסופיה של המדע והפילוסופיה הקונטיננטלית, ובאמנות-האמנות המושגית החזותית והמוסיקלית. הדיון בממשקים בין התחומים מתמקד בשלוש צלעות, שלוש תפיסות מושגיות דומיננטיות: ה׳אירוע׳ (Event) , ה׳ריבוי׳ (Multiplicity) וה׳משך׳
. (Duration)
כל פרק בחלק המחקרי בעבודה מפתח דיון הקושר מבחינה ביקורתית תמות משיקות בפילוסופיה ובאומנות ביחס לדיון קונספטואלי אדריכלי, וביחס לכלים ופרקטיקות תכנון דיסציפלינאריים אדריכליים.
הפרק המחקרי הראשון העוסק במושג ׳אירוע׳ (Event) דן במקריות, ב״שיבוש״ / "הפרעה" בתוך מערכת סטרוקטורלית סדורה.
הממשקים הפילוסופיים הם בתחום הפילוסופיה האנליטית: אלפרד נורת ויטהאדAlfred North) (1861-1947 ,Whitehead ; פילוסופיה קונטיננטלית: ז׳ק דרידה (1930-2004 ,Jacques Derrida).
(John Cage, 1912- באמנות הדיון הוא באמנות המוסיקלית המושגית ביחס לאמן והמוסיקאי ג׳ון קייג׳
(1992 :1951,'Music Of Changes׳ ו- 1957-8, ״Concert for Piano and Orchestra ".
באדריכלות מתמקד הפרק בברנרד טשומי (-1944,Bernard Tschumi) , ״פארק דה לה וילט״ (Parc de la 1983-1998,Villette). השיח האדריכלי ב׳אירוע׳ מבוטא מתוך כלים קונספטואליים־מעשיים ביחס לדיפראנס (Void - (Differance - צורה ריקה, ופרגמנטים ומונטאז׳.
הפרק השני העוסק במושג ׳ריבוי׳ (Multiplicity) דן בהתבוננות מתוך שדה של מצבים מרובים.
הממשקים הפילוסופיים עוסקים בפילוסופיה אנליטית: וורנר הייזנברג -1901 ,Werner Karl Heisenberg) (1976, בנואה מנדלברוט (1924-2010,Benoit Mandelbrot) ; ובפילוסופיה קונטיננטאלית: ז׳יל דלז Gilles) (1925-1995 ,Deleuze ופליקס גאוטרי (1930-1992 ,Felix Guattari) ; ז׳אק דרידה.
ההקשרים באמנות הם לאמנות מושגית:
המוסיקלית: גוןקייג׳ : (1958)״Fontana Mix ״;(1951)׳Music Of Changes׳ ו-(1957-8), Concert for
״Five Piano Pieces for David : (Sylvano Bussotti,1931-) ״ ; סליבנו בוסטי Piano and Orchestra״ (Tudor1959 ,״)
החזותית: מרסל דושאן (1887-1968,Marcel Duchamp), ״הזכוכית הגדולה״ (-1915 ,״The Large Glass״ 1923).
באדריכלות מתמקד הפרק בברנרד טשומי ו״פארק דה לה ווילט" ואליבת דילר וריקרדו סקופידיו
" WithDrawing roomבפרויקט (1988) ״ (Elizabeth Diller, Ricardo Scofidio)
ה׳ריבוי׳ מבוטא בשיח האדריכלי מתוך הכלים קונספטואליים־מעשיים ביחס לסופרפוזיציה, פרקטל, כאוס, ריזום, סופלמנטריות.
הפרק השלישי העוסק במושג ׳משן׳ (Duration) דן בתפישה של רציפות תהליכית, רצף המצבים בתודעה החודרים זה לתוך זה.
הממשקים הפילוסופיים עוסקים בפילוסופיה הקונטיננטאלית: אנרי ברגסון (Henri-Louis 1859-1941,Bergson), ז׳יל דלז ופליקס גאוטרי.
ההקשרים באמנות הם לאמנות המושגית:
המוסיקלית : גון קייג׳, כתפישה כוללת רעיונית.
החזותית: מרסל דושאן, ״עירום יורד במדרגות״ (1912,Nude Descending a Staircase)
באדריכלות מתמקד הפרק במושג ה״משך״ מתוך מושגי תנועה ואור:
תנועה עם אליזבת דילר וריקרדו סקופידו, (1989) Slow House .
התנועה כ׳משך׳ מבוטאת ביחס לכלים קונספטואליים מעשיים של חיתוך, פירוק והרכבה.
אור עם סטיבן הול (-1947,Steven Holl),הצעה לתכנון מוזיאון העיר בקזינו (1996).
המחקר מחולק לשלוש חטיבות מרכזיות (איור 1) :
•	סקר ספרותי של הייצוג האדריכלי ככלי תכנוני. מבחינה היסטורית-כרונולוגית, ותיאורטית ביקורתית.
•	בחינת התמורות שחלו בתפישת המרחב ביחס לזמן באדריכלות - המעבר מתפישת ה״מירחוב׳" במודרניזם לתפישת ה׳ריבוי׳, ה׳אירוע׳ וה׳משך׳ בפוסטמודרניזם.
•	איתגור ייצוג המרחב ביחס לזמן דרך התפישה המושגית של ׳אירוע׳ (Event), ׳ריבוי׳ (Multiplicity) ו׳משך׳ (Duration). כל מושג בחלק זה מודגם בפרק נפרד.
במדיומים נוספים בהם פעלתי בחנתי את נושאי הדיון במחקר בפרויקט הגמר, תחת הנחייתם של ד״ר דורית פרשטמן, ארב׳ שמעיה צרפתי ופרופי דן איתן; ובשתי תערוכות יחיד נוספות שהתקיימו ב״זהזהזה גלריה לאדריכלות" בנמל תל אביב, בליוויה של ד״ר דורית פרשטמן.
בפרויקט הגמר ובתערובת הראשונה ״TIMESCAPE״ בחנתי את האמנות הוויזואלית כשכבה נוספת המאתגרת את השרטוט האדריכלי ומאפשרת ביטוי רב זמני. הבחירה בשרטוט מבטאת את העדפת המרחב על פני הזמן. האמנות הוויזואלית לדוגמה, והציור בפרט, מאפשרת ביטוי של ייצוג גרפי של מימד הזמן, של עדות וזיכרון, חוויה ודמיון. ייצוג זה מעודד דיאלקטיקה מורכבת בין תפישת האמן/האדריכל לבין הצופה ביחס לאפשרויות קריאה שונות של אופני הייצוג, ולכן גלום בו גם הפוטנציאל לפתיחות ביחס למימד הזמן.
התערוכה השנייה ״TIME TO FIGURE״, שהוצגה לקראת סוף הגשת מחקר זה, מבטאת את ניסיון תרגומן של תפישות תיאורטיות (בהשראת הפילוסופיה האנליטית ועולם המוזיקה) לייצוגים אדריכליים מרחביים־זמניים. המושגים "אירוע", "ריבוי" ו״משך" התוו את תפישת החלל בגלריה.
ניסיון נוסף לבחינה מעשית של כלי הייצוג האדריכליים קיבל ביטוי בניסוי שערכתי, במסגרת הקורס "אוריינות מרחב וטקסט" אותו לימדתי בטכניון. הניסוי הציף את האופן בו דוחף החינוך האדריכלי לייצוג בהיטלים, ובכך מקבע או מגמיש מחשבתית ותפישתית את אופני שילובו של מימד הזמן בתכנון המרחב.
כלל ניסיונות אלו מופיעים כנספחים למחקר.
הייצוג האדריכלי1 בביטויו הדו מימדי הוא הכלי המרכזי שדרכו התפתחה הדיסציפלינה האדריכלית. הוא נע בין תפישתו הראשונית של האדריכל את האתר לבין החזון האדריכלי העומד למימוש (2010,Dernie). האדריכל (בניגוד לצייר או לפסל) לא עובד לרוב ישירות על האובייקט אלא על הייצוג כמדיום התערבות. למרות שהייצוג מתווך בין הרעיון למימושו, באובייקט הנוצר עדיין ניכרת ידו של האדריכל(1997,Evans). פרדוקס זה מדגיש לנו את הכוח של הייצוג האדריכלי: הוא איננו העתק (כמו שוולטר בנג׳מין מציין) אלא ביטוי של מחשבה מכווינת תוצר. הרישום הוא השפה, הנוסחה או הקוד של האדריכל, ופענוחו מחייב גם את מיומנותו של הצופה בקריאת הייצוג, לצד דמיון של הקווים הנסתרים, הרומזים או המכווינים אל החוויה האדריכלית המתקבלת (2000,Vidler).
הייצוג האדריכלי הוא כלי מחשבתי ולכן מה שאינו מבוטא על דף הנייר אינו נקלט בתודעתו של האדריכל -ולפיכך אינו מתממש בפועל. אך הייצוג האדריכלי הרווח מעודד ומקבע תפישות מרחביות כיוון שהוא מבוטא בעיקרו בהקרנה להיטלים. בביטוי וקטורי זה ׳המרחב הפיזי נתפש כמרחב מוחלט ללא התייחסות למימד
על מנת לבטא מרחב ביחס למימד הזמן ובד בבד להצליח לבטא .(Bordeleau, Bresler, 2010) הזמן׳
השתנות, מקריות, תגובה לחוסר וודאות או ריבוי של מצבים אפשריים, אנו צריכים לרשום את הזמן. אולם איך מיוצג הזמן? זמן הוא קונספט מופשט שקשה לתיאור בצורתו הטהורה (הזמן בהוויה המציאותית שלנו הוא תמיד טרנספורמציה ייצוגית כגון השעון או הפעלים בשפה). לכן לרוב הזמן נעדר מהייצוג הדו מימדי, וכתוצאה מכך נעדר גם מהתערבות במרחב הבנוי. הייצוג האדריכלי הרווח מרוקן את משמעותו הדינאמית והטמפורלית של המרחב למצב סטטי של מציאותית קונקרטית אחת.
תרשים המרחב וייצוגו בכלים המקובלים של השרטוט האדריכלי נוטה להפחית את המציאות המורכבת לכדי סטטיות וסכמה סופית (איור 2). דרך השרטוט והמיפוי, האדריכלים והמתכננים לא רק מייצגים את העולם הקיים אלא באופן אקטיבי מנהלים משא ומתן בין ייצוג להשלכה מרחבית(1999 ,Corner). השרטוט הוא למעשה "סוכן" של המרחב, והוא מדגיש את הבעייתיות בתפישת היחסים בין זמן למרחב. המיפוי התפתח לאחד מאמצעי התיעוד המועדפים על אדריכלים: דרך מפות מוחשיות וכמותיות האדריכלים בוחנים ומנתבים את תכנון הפרויקט. המיפוי או השרטוט הינו כלי לשליטה מרחבית, ולכן אינו יכול להיות אובייקטיבי או ניטרלי; הוא כלי הפשטה - תוצאה של בחירה, השמטה, בידוד היוצרים גרסה אחת בלבד של פני השטח - ולכן הינו בעל כוח תפישתי ומעשי (1988 ,Harley). כלומר, הרישום מייצג דרך לתפישת המרחב, ומבוטא באובייקט האדריכלי.
הדרך שבה אנו ממפים או מייצגים משפיעה באופן ישיר על אופן ההתערבות: המעשה של ציור של קו על נייר הוא מעשה יצירה, פיתוח של הרעיון ולא רק עצם ייצוגו(,Bordeleau 2010 ,Bresler). האופן שבו הייצוג נעשה הופכת אותו לפרויקט בהתהוות הן ברמת תיעוד האתר והן במישור ההתערבות:
תיעוד ומיפוי האתר:
שרטוט של אתר מתייחס לעבר בנוי ומשליך על עתיד צפוי. גם שרטוט של אתר קיים ואירועים שקרו בעבר למעשה מעניק לאלו תוקף יוצר או מאשרר ע״י תיעוד שלהם. האדריכל והתיאורטיקן גיימס קורנר James) (-1961,Comer טוען כי מיפוי של אתר קיים שונה מהעתק (רפליקה) מכיוון שהוא תהליך סובייקטיבי של גילוי והדגשה. לכן במפה קיים הפוטנציאל לחדש (re-make) טריטוריה שוב ושוב, בכל זמן עם השלכות שונות. מפה המחוללת שינוי אינה מעתיקה את הקיים אלא בונה את הלא מודע, מטפחת קשרים בין שדות ומסירה חסמים בין גופים. בכך מאפשרת המפה לזיכרון ולתנאים פיזיים חדשים להתקיים (1999 ,Comer). כלומר, הדרך שבה אנו ממפים או מייצגים משפיעה באופן ישיר על אופן ההתערבות. לכן טכניקות חדשות של מיפוי או ייצוג יכולות לפתח פרקטיקות חדשות של יצירתיות, קריאה או פרשנות. הייצוג הוא לא רק תוצר העומד בפני עצמו, אלא הוא מתאר בנוסף את האפשרויות הגלומות בו.
״מיפוי איננו ניטרלי, פסיבי וללא תוצאה, אלא להיפך, מיפוי הוא אולי האקט המכונן והיצירתי ביותר של תהליך התכנון והעיצוב. הוא קודם חושף ולאחר מכך מביים את התנאים להופעתה של מציאות חדשה".
ייצוג כהתערבות מרחבית
כיום עבודת האדריכלות נתונה בידיו של האדריכל אשר משרטט את הרעיון הטוב ביותר; הייצוג הוא תרגום הרעיון ושיווקו עד לבנייה הממשית . כבר בתחילת המאה האדריכל אדולף לוס (1870-1933,Adolf Loos) מתאר זאת:
.״.. .The art of architecture has been degraded by the architect into a graphic art. The greatest number of jobs does not go to the person who is the builder, but to him whose work cuts the best figure on paper.
And these two are opposites... But, it is the dashing draughtsman who mles today. It is no longer the craftsman's tools that create the forms but the pencil...״ (Loos, [1910] 1985:105-6)
הייצוג האדריכלי הופך למוחשי את מה שאינו ממשי. הוא נמצא בתווך שבין הרעיון לתוצר ושזור בתוך האובייקט האדריכלי.
״.. .projections are the architect’s means to negotiate the gap between ideas and material.. .״ (Allen, 2000:2)
האדריכל וההיסטוריון רובין אוונס (1944-1993,Robin Evans) מתאר את טכניקת החיתוך (האנכית והאופקית) וההקרנה להיטלים ככלים הבולטים בשיח אדריכלי. החיתוך הופך, לפיכך, לכלי הכתיבה ולכלי הדמיון האדריכלי. העבודה בדו מימד (טכניקת ההשטחה) יותר קלה להתמודדות מאשר החוויה המרחבית שלה שלושה או ארבעה מימדים, מכיוון שהיא משמיטה ומחסירה מהמורכבת מרחבית (איור 3). לטענתו של אוונס, למרות שהשרטוט מקפיא את הווקטורים ומקבע אותם, המידע המוקרן יכול להיות מונע ע״י הדמיון של הצופה (1995,Evans) .
המרחב במהותו משתנה וקשור בזמן, אך הייצוג לרוב מבודד את המרחב ומקפיא את מימד הזמן, או מייצג אותו כמערכת קואורדינטות שבה הזמן והמרחב הם שתי ישויות נפרדות. ׳השתנות׳ ו׳ביטוי של זמן׳ הם שני מושגים משלימים, או מהווים חלקים של אותו שלם. projections, לעומת זאת, מבטא למעשה מרחב מוחלט, סטטי, שאינו משתנה ואינו קשור בזמן, בעוד שהמציאות הינה בעלת פוטנציאל מרחבי רחב בהרבה.
דורין מסי (-1944 ,Doreen Massey) טוענת כי ישנו קשר בין מרחב לקיבוע של משמעות. היא מצביעה על הקשר ההדוק בין תהליכים של ייצוג והתוצאה שלו במרחב הבנוי - הקושי בייצוג צורה התלויה בזמן. המרחב הוא בעל תנועות מרובות באופן סימולטני, ההיסטוריה של המרחב נהייתה ל״עכשיו" כתוצאה ממפגש של זמן ומרחב: "כאן" מתרחש רק "כאן ועכשיו". כך אירוע (הפעולה או החוויה האדריכלית) הוא רגע בתהליך דינמי, שאף פעם איננו סטבילי (2005,Massey).
האדריכל והתיאורטיקן סנפורד קווינטר (Sanford Kwinter) מתאר בכתיבתו כיצד האדריכלות צריכה לבטא כעת ייצוג משוכלל יותר המאפשר ביטוי לדינאמיות ולהשתנות בקורלציה לאופן שבו תפישת הזמן הטמפורלית השתנתה במאה ה20. הייצוג כעת צריך לנוע בין מכלול האפשרויות הגלומות בו לבין המציאות הקונקרטית, לכן הרישום האדריכלי צריך לעבור טרנספורמציה מתפישה של אקסיומה או מיפוי לייצוג של קווי התפתחות או התרחשות: טרנספורמציה מסטטיות למצב של תנאים המשתנים ללא הרף .
דיאגרמה -כלי ייצוג קונספטואלי דו מימדי
מחקר זה מתאר תפישות מושגיות המאפשרות ביטוי מרחבי - זמני, כאשר מרבית הדיון והאנליזה האדריכלית מתייחסת לדיאגרמה: הדיאגרמה כאופן ייצוג אדריכלי מכונן עשייה , מאפשר זיקוק רעיוני-קונספטואלי. הדיאגרמה מתקיימת בתווך שבין מחשבה לתרגום צורני: היא מכילה בתוכה את המבנה ה״גמור" ובו זמנית את הפרשנויות הפוטנציאליות הגלומות בו. לכן היא כלי מכונן לייצוג היחס שבין מרחב לזמן באדריכלות.
האדריכל והפרופי ווילאם ברהאם (-1957,William Barham) מתאר כיצד הדיאגרמה היא כלי מרכזי עבור האדריכל, כליבה המחשבתית הקונספטואלית:
התפישה הרווחת היא שהדיאגרמה משמשת לרוב הסבר של הפרויקט האדריכלי, כביאור צורני או סטרוקטורלי, פרוגרמטי או עיצובי, אך התפקיד הראשי של הדיאגרמה הוא התפישה הקונספטואלית המופשטת של המחשבה האדריכלית . הדיאגרמה לא רק מייצגת את הקיים אלא מגלמת בתוכה פוטנציאל של ריבוי אפשרויות קריאה מבניות והפעולות המרחביות ביחס לזמן העתידי. כלומר, הדיאגרמה מתארת את פוטנציאל היחסים בין האלמנטים, כפי שהאדריכל והתיאורטיקן סטן אלן (-1956,Stan Allen) מתאר זאת:
הדיאגרמה היא לא רק מהלך של צמצום והפחתה - הדיאגרמה כפרקטיקה מתמקמת בין הממשי לווירטואלי - בין המבנה לבין אפשרויותיו המרחביות. לכן לטענת סטן אלן הדיאגרמה היא אסמבלז׳ גרפי הקושר בין פעולה לצורה, בין ארגון צורני לבין ההפרעה הפוטנציאלית. כוחה של הדיאגרמה הוא בכך שיש ביכולתה להיות חופשית ולא גמורה בהווייתה. כיום, הדיאגרמה מצויה בתווך שבין צורה למילים, בין מרחב לשפה, היא המרכיב היסודי והמכונן של התכנון ובו זמנית היא ההשלכה המרחבית, היא המופע האדריכלי ולא רק הייצוג (2000,Vidler) .
הדיאגרמה מחברת בין רעיון, מבנה ומציאות (חוויה), היא נעה בין תהליך התכנון לזיקוק רעיוני או לתוצר עצמו. את ביטויה המכונן ניתן לראות כיום באופן מובהק, לדוגמא, בעבודותיהם של OMA ,SANNA ועוד. במודרניזם, לה קורבוזייה (1887-1965,Le Corbusier) ולודוויג מיס ואן דה רוהה(Ludwig Mies van der 1886-1969,Rohe ) התייחסו לדיאגרמה ככלי רציונלי להפצת רעיונותיהם דרך עקרון ההפשטה. מאוחר יותר, פיטר אייזנמן (-1932 ,Peter Eisenman) ביטא דרך הדיאגרמה את הדיאלוג האדריכלי הפנימי על צורה (form) דרך תהליך של פירוק והרכבה בהשפעת השיח הלינגוויסטי. הדיאגרמה עבורו משרתת את הקנון הפורמלי (1999,Eisenmam) . האדריכל והתיאורטיקן רוברט סומול(Robert Somol) כותב בהקדמה לספרו של פיטר אייזנמן ״Diagram Diaries״ כיצד במודרניזם הדיאגרמה הפכה למהות האדריכלות ולא רק כלי ייצוג, היא כלי הפעולה והשיח האדריכלי. הדיאגרמה מאפשרת את העקרון האוניברסלי של המודרניזם כטיפולוגיה גנרית.
האדריכל טויו איוטו (-1941,Toyo Ito), כמייצג של שיח הנקשר לאדריכלות הדיגיטלית, מדגים כיצד הדיאגרמה זהה למבנה:
במודרניזם הדיאגרמה תיארה את מהות הפרויקט, את העיקרון הארגוני- ייצוג אנליטי של מערכת היחסים הפורמלית בתוך הסטרוקטורה. בעידן הדיגיטלי, הדיאגרמה הפכה לתכנית עצמה. האדריכל והתיאורטיקן
״Diagrams of Diagrams: Architectural במאמרו (Anthony Vidler,1941- ) אנתוניו וידלר
״Abstraction and Modem Representation משנת 2000 מתאר כי הדיאגרמה בעידן הדיגיטלי יכולה להכיל המון DATA . בעבר האדריכל היה צריך לקחת בחשבון את ההשפעות הסביבתיות בזמן שהוא מכווין אל פתרון מסוים. כיום ה-DATA הדיגטלית יכולה להכווין לצורה המכילה את ההשפעות השונות על פי היררכיית חשיבות שנקבעה ע״י האדריכל. כך המבנה נראה בדיאגרמה גיאומטרית, אך לרוב האייקון הוא זה ששולט ולא הפרוגרמה או החוויה. בקונטקסט זה ההפשטה האדריכלית מקבלת משמעות חדשה הנעה בין האפשרויות הצורניות החדשות שניתנות ע״י המחשב לבין הקלות שבה הדיאגרמה יכולה להפוך לבניין. כעת הייצוג הוא לא רק הרעיון אלא מתקיים טשטוש בין הייצוג או התמונה לאדריכלות - התמונה הפכה לאדריכלות. בעידן הדיגיטלי נשאלת השאלה האם הדיאגרמה הדיגיטלית היא אבסטרקטית לפחות באותו מובן שהיה במודרניזם, כמו שלה-קורבוזיה ומיס ואן דה רוהה ביטאו דרך הדיאגרמה את הצורה הפוטנציאלית שיכולה להתממש בתוך המערך האבסטרקטי (למעשה יצירה של הפשטה על הפשטה). כיום הדיאגרמה לטענתו היא :
האסתטיקה הדיגיטלית פחות מאמינה באופן פולמי בהפשטה אלא יותר בגבולות התוכנה, מבחינת האפשרויות של משטחים ומבעים ללא העמימות שמאפשרת הסקיצה , הפתיחות הפוטנציאלית של הקו המצויר מצטמצמת עתה לדיוק פרמטרי שאינו מאפשר קצוות פתוחים לפרשנות.
2.1.	סקירה היסטורית כרונולוגית של הייצוג תארריכלי
הכתיבה התיאורטית מתייחסת לייצוג כחלק אינטגרלי מכלי התכנון האדריכליים. מחקר זה סוקר תנועות או אישים שהשפיעו באופן מובהק על אופני הייצוג האדריכליים.
הסקירה שעוסקת באופניי הייצוג המקצועיים האדריכליים (איור 4) , מתחילה בהתפתחותה של האדריכלות כדיסציפלינה - כתחום ידע עצמאי בעל רקע תיאורטי ופרקטי. היא פותחת בתיאוריו האורתוגרפיים של ויטרוביוס, התפתחות הפרספקטיבה ברנסנס, הדיאגרמות של ז׳אן ניקולא לואי דוראן בתחילת המאה ה19 והמשכה במודרניזם ועד הפוסטמודרניזם.
2.1.1	מויטרוביוס ער הרנסנס
ויטרוביוס (70-80 לפנה״ס- 15 לספירה , Marcus Vitruvius Pollio) האדריכל הרומי, תיאר בכתביו את אדריכלות יוון ורומי, ונודע בעיקר בזכות ספרו רחב-היריעה ״De Architectura״ ("על אודות האדריכלות") שנכתב ככל הנראה בין השנים 27 ל-23 לפנה״ס. ספר זה, נחשב לכתב הרשמי הראשון בנושא אדריכלות שניסח לראשונה תאוריה אדריכלית, ונשא הלך רוח פיתוגוראי-אפלטוני.
האדריכלות על פיו היא פרקטיקה אינטרדיסציפלינרית בבסיסה. לטענתו, האדריכל חייב להיות בעל ידע רחב בתחומים רבים: בנאי, אמן, מתמטיקאי, היסטוריון, פילוסוף ובעל הבנה מוזיקלית (הנקשרת למתמטיקה ולהרמוניה) (ויטרוביוס [תרגום: רוני רייך, 1997]).
בספרו, ויטרוביוס מתאר את האופן בו הידע לרישום וייצוג אדריכלי משמש ככלי חשוב להבעת הרעיונות המוצעים. הוא מציין את תפקידה של הגיאומטריה בתחימת המרחב ואת חשיבות קריאותן של תכניות לצורך מימושן על הקרקע. הוא ניסח לראשונה, באופן רשמי, את האורתוגרפיה האדריכלית, ואת ההקרנה להיטלי ייצוג, הכלי המרכזי להבעה אדריכלית עד היום (2007,Sykes). בספרו ויטרוביוס תיאר באופן גרפי כיצד ניתן לבטא מבנה תל מימדי באופן דו מימדי מדוייק (איור 5). באמצעות הקרנה מקבילה למישור ושטוחה (ללא מימד עומק) וקוויי עזר האורתוגונליים הוא יצר שיטה של הקרנה מרחבית על גבי מישור (2004,Millette & Bossalino). ויטרוביוס פירט כיצד ניתן להטיל אובייקט וכיצד ניתן לחתוך אותו אופקית או אנכית על מנת לתת את כלל האינפורמציה המרחבית הדרושה לצורך תיאור או בנייה של האובייקט התלת מימדי. החיתוך וההקרנה להיטלים שפיתח ויטרוביוס הם עדיין השפה והכלים המכוננים ביותר באדריכלות עד היום.
ויטרוביוס תיאר את הטבע כמודל לאדריכלות ובפרט את פרופורציות וסימטריית האדם (שתוארו גרפית מאוחר יותר ע״י לאונרדו דה וינצי ביצירתו "האדם הויטרובי", פירוט בהמשך הפרק). ב-1414 הספר ״התגלה״ מחדש, על ידי פוג׳יו בראצ׳וליני (1380-1459 ,Gian Francesco Poggio Bracciolini) והיווה בסיס ללימוד האדריכלות בתקופת הרנסנס האיטלקי. הספר השפיע רבות על אדריכלי הרנסנס כדוגמת לאונה בטיסטה אלברטי (1404-1472, Leone Battista Alberti), פיליפו ברונלסקי (-1377 ,Filippo Brunelleschi 1446) וניקולו דה ניקולי (1364-1437,Niccoli ׳Niccold de). במאה ה-16, כתב האדריכל אנדראה פאלדיו (1508-1580 ,Andrea Palladio), שראה בוויטרוביוס את מורו, סדרת ספרים בשם "ארבעת הספרים על אודות האדריכלות״ אשר נוצרה ביחס ובזיקה ישירה לכתבי ויטרוביוס (2007,Sykes).
ברנסנס המוקדם והמאוחר, התחזקה התפישה כי הייצוג האדריכלי מתווך בין האדריכל לתיאור המילולי, ומאפשר ביטוי של חוויה אדריכלית. הייצוג התחזק כשפה המתווכת בין האדריכל לתוצר.
לאונה בטיסטה אלברטי (1404-1472, 2(Leone Battista Alberti נודע בבקיאותו בדיסציפלינות השונות, וכך גם תפש גם את העבודה האדריכלית, מתוך חיבור בין המדעים לאומנויות. ספרו On the Art of Building " ״In Ten Books שנכתב בין השנים 1443-1450, נחשב לספר האדריכלות הראשון שהודפס מאז כתיבתו של ויטרוביוס. אלברטי, בניגוד לויטרוביוס, עשה אקסטרפולציה למספר מקורות (כולל לטקסט של ויטרוביוס) כדי ליצור עקרונות לתכנון אדריכלי שעומדים בזיקה להרמוניה, למגוון וליופי הנמצאים בטבע (2007,Sykes). לטענתו הטבע הוא אידיאלי ולכן יש ללמוד ממנו באופן מתודי ויסודי. הוא קידם שיטה רציונלית, השואבת מתוך התבוננות בטבע את כללי הפרספקטיבה והפרופורציות הנדרשים לאדריכלות. בספרו, אלברטי דן בחשיבות הייצוג האדריכלי ובדיוקו המתמטי הקפדני בנוגע ליחס ההרמוני שבן השלם לחלקיו ליצירת אחדות גאומטרית (1999,Allen).
אלברטי יוצר אדפטציה לאפלטון בכך שהוא נשען על תפישותיו ולוקח אותן צעד נוסף כאשר הוא מבטא בנוסחה את היחס שבין אריתמטיקה, גיאומטריה ומוסיקה ליצירת פרופורציות מושלמות:
פרופורציות אלו לטענתו מניחות את העין ואת האוזן (2005:82,Tatarkiewicz) .
בספרו ״על הציור״ (1435,״Della Pittura״) , תיאר אלברטי לראשונה בכתב באופן תיאורטי ומתמטי את טכניקת הפרספקטיבה שהתפתחה באותן שנים ע״י אמני הרנסנס, ככלי אופטי אדריכלי. הפרספקטיבה אפשרה תיווך בין המציאות לדמיון באמצעות הקרנה של מימד העומק, מעין מעבר של המתבונן למישור התמונה. הגריד הפרספקטיבי הוא הקרנה מרכזנית לנקודת מגוז המאפשרת סדר יחסי במרחב. עד לפיתוח הפרספקטיבה, האמנים ביטאו עצמם על משטח שטוח, מוגבל גיאומטרית. כלי הפרספקטיבה שביסס
אלברטי (איור 6) נתן לאמנים סדר נוסף של חופש או גבולות, ואפשר לאנשים לנוע במרחב המצויר ,Evans) (133-135 ,2000:110 .
סבסטיאנו סרליו (1475-1554 Sebastiano Serlio ), האדריכל האיטלקי, חיזק את התפישה הקנונית של הסדר האדריכלי הקלאסי, בכתיבתו יוצאת הדופן בספרו: ״Seven Books of Architecture״.
סרליו, כמו אדריכלים רבים ברנסנס, הוכשר כצייר, ועבודתו הפרקטית התאפיינה בחזיתות סדורות, נקיות וקלאסיות. המתודה החדשנית שלו באה לידי ביטוי בגובה הרב שהוא נתן לחזית הכנסייה ובפרופורציות החדשות שהיוו את הבסיס הקלאסי לגותיקה. למרות הפרקטיקה הענפה שלו, תרומתו הגדולה של סרליו לאדריכלות הייתה בעיקר בכתיבתו הרבה. למרות שאלברטי פרסם את הספר הראשון של הרנסנס, כתביו של סרליו היו יוצאי דופן באופן בו שילבו ייצוג אדריכלי בתוך טקסט. ב-1528 סרליו יצר פורמולציות גרפיות של סדרים אדריכליים שעד לתקופתו תוארו רק ע״י ויטרוביוס. הייצוג האדריכלי היה חלק אינטגרלי מהכתיבה, השלים אותה, והיווה את הטקסט האדריכלי. הטקסט לעיתים היה מופרד מהייצוג, לעיתים מונח מעליו אך תמיד באופן מיוחס וקוהרנטי. מתוך שבעת הספרים, רק חמישה התפרסמו במהלך חייו. יחד עם אלברטי הוא הפיץ בכתיבתו את הכלי החדש של הרנסנס - הפרספקטיבה (איור 7-8). כתביו נודעו בכל אירופה והייתה להם השפעה רבה על עיצוב המרחב (115 :1989 ,Evans).
לאונרדו דה וינצי (1452-1519, Leonardo di ser Piero da Vinci), איש האשכולות האיטלקי הרב תחומי, ידוע לאורך ההיסטוריה כאחד מגדולי אמני הרנסנס, והשפעתו על הייצוג האדריכלי מבוטאת, בין היתר, בציור, ברישום ובתיעוד האורתוגרפי:
האדם הוויטרובי -
רישומו המפורסם של לאונרדו דה וינצ׳י משנת 1490 (איור 9), מתאר את פרופורציות גוף האדם על סמך מחקרו של ויטרוביוס בספרו "על אודות האדריכלות". הרישום מבטא את היחסים המתמטיים והסימטריים של גוף האדם, כסמל לשלמות ולהרמוניה (,Zollner 2000).
רישום זה מהווה את שורשי הדיון של תפישת הגוף בעולם המערבי, כסמל למורכבות גוף האדם, כאשר המתמטיקה מגולמת בתוכו באנטומיה רשתית של קווים רגולרים, ודיוק גיאומטרי: דמות המוקפת בו זמנית בריבוע ובעיגול, סטטית ודינאמית.
הרעיון המתמטי שבבסיסו ,עומד בזיקה לפורמליזם של החושים ולגוף האדם המשתנה, והוא מבטא "רצון לסדר" ולשליטה נומרית בגוף האדם, לצד רדוקציה של יחסים ופרופורציות (איור 10) (2001,Kwinter) .
תכנית עיר -
בשנת 1502 לאונרדו דה וינצי טבע את חותמו בייצוג האדריכלי, גם כראשון שעשה ייצוג כוללני של עיר באופן אורתוגרפי: מפת עיר כתכנית קרקע, לעיר אימולה (Imola) שבאיטליה (איור 11). עד 1502 מפות העיר הנפוצות היו מיוצגות באופן אינטואיטיבי או ע״י חיבור היברידי לא מדויק של זוויות הקרנה שונות(2000:45 ,Evans).
-Andration of the Magi (1481)
בציורו Andration of the Magi (איור 12) ניתן לראות אילוסטרציה של מרחב אדריכלי, ואת הדמויות המאוירות בחופזה, מרוחות, חצי נמוגות, מפוזרות במרחב הפרספקטיבי. הפיגורות אינן מוחלטות, הן נעות ומתמוססות, לא מוכתבות מהמרחב הדטרמיניסטי, כמבטאות זמניות (2000:135 ,Evans).
מאדריכלי הרנסנס המשפיעים ביותר, אימץ בהשראת, (Andrea Palladio, 1508-1580) אנדאה פלאדיו
כתיבתו של ויטרוביוס את הסגנון הקלאסי של האדריכלות הרומית4.
תרומתו הגדולה היא בטקסט שכתב, ׳ארבעת הספרים על אודות האדריכלות׳ (1550-1570). בספר זה הוא דן בפילוסופיה האדריכלית, ונותן הנחיות פרקטיות למתכננים. בשונה מהטקסט של אלברטי וסרליו, הטקסט של פלאדיו היה מוכוון אל הקהל הרחב ולא רק האקדמי, לכל העוסקים במלאכת הבנייה.
בספרו, השתמש פלאדיו במבניו ליצירה של תהליך דידקטי, דרך רגולציה והפשטה. הוא הוציא את בנייניו מהקונטקסט, הפריד אותם לקטגוריות שונות והפך אותם לדוגמאות אבסטרקטיות של בניינים המדגימים נקודות מתוך הטקסט הכתוב. ספרו נשאר נאמן להגותו של ויטרוביוס, ובדומה לאלברטי, ייצוגיו נועדו לתמוך ברעיון
העולה מן הטקסט באופן פדגוגי :1989 Eva , Kafman) (115.
חידושו של פלאדיו הוא גם בבהירות הייצוג האדריכלי, ובמתודת ההקרנה האורתוגרפית. לדוגמא, הייצוג של וילה רוטונדה (1592 ,La Rotonda) (איור 13), מעביר את האינפורמציה האדריכלית בבהירות ובחסכנות. התכנית והחתך/ חזית מתייחסים באופן ישיר זה לזה באופן הצבתם על אותו גיליון ובאותו קנה מידה, כך באופן מידי ניתן להבין כל חלק בתכנית בתלת מימד. כמו כן, הסימטריה של וילה רוטונדה אפשרה לפלאדיו לאחד בין החתך לחזית ללא הקרבה של מידע. הבהירות של הפורמט בולטת בהיעדרו של טקסט נלווה. הטקסט התמציתי על גבי הייצוג באותיות ובמספרים נועד לחבר בין התכנית והחתך באופן הרמוני ללא צורך בתיאורו באופן מילולי (שם :161). בעקבות כתיבתו ופרסומו הרחב, עבודתו התפשטה ונעשתה נפוצה במאה ה-18, והפכה לסגנון ה״אדריכלות פלאדיאנית".
הפרספקטיבה שימשה גם כאילוזיה של זמן אצל אמני הרנסנס:
היסטוריון האמנות ארווין פנובסקי (1892-1968,Erwin Panofsky) מתאר כי הידע והקונספט של זמן ומרחב אינסופי הופיע לראשונה ברנסנס באמצעות פיתוח הפרספקטיבה, ע״י הרחבה של שטח המסתכם לנקודה מרכזית וסובייקטיבית. אריסטו ייצג מרחב סופי כאשר כדור הארץ במרכז, מרחב המתקיים עד למקום בו אנו מסוגלים לתפוש אותו (מקליש, 2001). הפרספקטיבה שינתה את התפישה ממרכז כדור הארץ למרכז הנמוג של האינסוף. המרחב המתמטי מזמין את המרחב
הפנומנולוגי לחשוף את האופן שבו האמן רוצה שנחווה את החלל. הפתיחה לעבר המרחב אפשרה לצופה לחוש עצמו חלק מתוך האירוע המתואר באופן טבעי ולהפנים בו זמנית את העל-טבעי, לחבר בין קודש לחול (איור 14) (1997,1996 ,Panofsky).
הייצוג הווירטואלי המאפשר מעורבות של הצופה במרחב, קיים עוד בתקופת הרנסנס באמצעות הפרספקטיבה - אילוזיה של מרחב שלישי, וירטואלי וכך הצופה מועבר מבחינה פסיכולוגית לחלל שבתמונה. הפרספקטיבה היא מערכת אוניברסלית בעלת חוקים אנליטיים: קוד גיאומטרי של מידע חזותי וארגון מרחבי המאפשר עולם וירטואלי (2008,Cahtarevic)
2.1.2	משלהי הרנסנס ועד המודרניזם
שאף לקדם אדריכלות (Jean Nicolas Louis Durand, 1760-1834) האדריכל ז׳אן ניקולא לואי דוראן
המבוססת על מתודה מדעית, רציונלית, מתמטית ומתודולוגיה. שיטתו התנגדה לחוסר-רציונליות ולביטוי אישי לטובת יצירתה של מערכת אוניברסלית עם עקרונות מוחלטים. מחשבה זו תאמה את הלך הרוח הגובר במאהה18, שהתבטא בהתחזקות הלוגיקה במדעים ובפילוסופיה של הנאורות.
בייצוגיו ניסה דוראן לבודד את רכיבי האדריכלות לכדי מערכות זהות: הוא ניתח מספר רב של מבנים שונים טיפולוגית וניסה לקודד אותם. הוא צמצם את האדריכלות לסטרוקטורה הפשוטה ביותר המרכיבה אותה. הייצוג של דוראן מדגים כיצד אלמנטים מגוונים יכולים להיות מחוברים על גבי גריד אחד ליצירת סכמה מכלילה (איור 15). דוראן ניסה להדגים כיצד ניתן לקבץ מבנים יחד, וביסס את הדיאגרמה ככלי עזר לתכנון. באופן זה התגבשה תפישה של הייצוג כמתודה עיצובית ומערכתית וכשלב מוקדם לתכנון ,Blau ,Kaftnan) (142 :1989
דוראן יצר מתודת ייצוג המבוססת על קוד של קווים ונקודות המצוירים על נייר חדש בעל משבצות אחידות-נייר השרטוט. שיטתו של דוראן, שהייתה יעילה מבחינת זמן ומשאבים ונוחה לתקשורת עם הלקוח, אומצה באופן נרחב במאה ה-19.
רבים רואים את התפישה של דוראן כבסיס למודרניזם, שבו הושם דגש על אנליזה ובסיס רציונלי באדריכלות ועל הפשטה גיאומטרית. אך דוראן השתמש במתודה זו לניתוח והצגה בלבד. לעומת זאת, המודרניזם השתמש בהפשטה עבור ייצור פונקציונלי וחיפוש מודרניסטי של דיאגרמה אוטופית. הם ראו באנליזה עצמה את האדריכלות (2000,vidler).
היה מהדמויות החשובות (Eugene Emmanuel Viollet-le-Duc, 1814-1879) אז׳ן עמנואל ויולה לה דוק
בתחום השימור האדריכלי ונודע בזכות שיפוצם ושימורם של המונומנטים הגותים כגון Sainte-Chappele ו- Norete-Dome בפריז.
ב-1839 הוזמן ויולה לה-דוק להיות האדריכל הראשי של "הוועדה הממלכתית לשימור בניינים היסטוריים". גישתו בנוגע לסוגיית השימור צידדה בהשלמת המבנה על פי כללי התכנון של האדריכל המקורי. תפקיד השחזור, לדבריו, אינו העתקה או בנייה מחדש, אלא יצירת מצב של שלמות שאולי לא התקיים בשום פרק זמן.
ויולה לה דוק הכניס מטאפורות ביולוגיות אל תוך תחום הייצוג האדריכלי על מנת למקם את השיח האדריכלי בתוך המדע הפוזיטיביסטי של המאה ה19. לה דוק שאל טכניקות ייצוג מתחום האנטומיה על מנת לפתח חזון חדש של ידע אדריכלי (איור 16). באמצעות החדרת מטאפורות אנטומיות לתוך הייצוג האדריכלי לה דוק שאף לייצר קונספציה חדשה של ייצוג המבוססת על גישה מדעית ובכך לשנות את אופן תפישת האדריכלות (1998 ,Vinegar).
ויולה לה דוק פרסם את עקרונותיו האוניברסליים ביחס לסטרוקטורה הרציונלית, יחד עם עקרונות נוספים מן התיאוריה האדריכלית שלו,
״Dictionary of French architecture from the 11th- בעשרה כרכים
16th century״ בין השנים 1854-69, ועוד שני כרכים Discourses on״ Architecture״ בין השנים 1858-72.
התפישה הרציונלית-סטרוקטורלית של לה דוק השפיעה רבות על האדריכלים המודרניסטים בסוף המאה ה19 ותחילת המאה ה20.
2.1.3	המודרניזם ושברו
המודרניזם קידם גישה החותרת לכדי פיתוח שפה פונקציונלית אשר תהיה רלוונטית לכל תחומי האמנויות. תפישה אינטרדיסציפלינרית זו באה לידי ביטוי בבית ספר ה׳באוהאוס׳ ובמגזין ׳G׳ שקידמו וניסחו שפה ויזואלית חדשה שתעלה בקנה אחד עם המודרנה.
הבאוהאוס, בית הספר למקצועות העיצוב והאדריכלות, פעל בגרמניה בין שתי מלחמות עולם 1919-1933. בית הספר קידם שפה אסתטית שתשקף את העידן המודרני. הייצוגים אשר נגזרו משפה חדשה זו ביטאו גישה פונקציונליסטית על-ידי חקירה מחודשת של אלמנטים מרחביים. הבאוהאוס האמין שהמפתח לשפה חדשה טמון באיזון שיושג באמצעות שיתוף של כל תהליכי היצירה האמנותית. הוא אימץ לחיקו את כל סוגי המדיה של האומנות הוויזואלית: ארכיטקטורה, ציור, פיסול ועיצוב תעשייתי. במניפסט הבאוהאוס כתב הארכיטקט מנהל בית ספר הבאוהאוס, וולטר גרופיוס (1883-1969,Walter Adolph Georg Gropius), כי הארכיטקטורה היא האומנות המפגישה את כל האומנויות היפות: "מטרתן העיקרית של כל האומנויות החזותיות היא הבניין!״ (1959:16,Gropius).
איור 17) שלימד בבאוהוס בין מ-1922 ועד) (Wassily Kandinsky, 1866-1944) האמן וסילי קנדינסקי
לסגירתו ב-1933, תיאר את ייצוגי הבאוהוס באופן הבא:
באותן שנים בהן פעל הבאוהוס, יצא לאור מגזין G, מגזין אוונגרדי לאמנות, לאדריכלות, לעיצוב ולקולנוע. המגזין התפרסם בין השנים 1923-1926 בברלין, גרמניה, ונערך ע״י האמן האוונגרד, הדאדאיסט והקולנוען הנס ריכטר (1888-1976 ,Hans Richter). מאוחר יותר האדריכלים לודוויג מיס ואן דה רוהה (1886-1969, Ludwig Mies)
(Frederick John Kiesler, 1890- ופרדיך ג׳ון קיסלר van der Rohe
(1965 הצטרפו לריכטר כעורכי המגזין. למגזין הופקו סה״כ 5 גיליונות בגרמנית.7
מגזין G ביטא את רוח האוונגארד האירופאי של תחילת המאה ה-20, ואת תחילת המחשבה המודרניסטית. בתקופה בה רעיונות המודרניזם כמעט ולא קיבלו ביטוי בפרקטיקה, מגזין G היווה פלטפורמה לדיון ברעיונות המודרניזם באופן ויזואלי ואינטרדיסציפלינרי. כך תיאר האדריכל אדוארד דימנדברג (-1960,Edward Dimendberg) את מגזין G :
במטרה לגבור על תנועות האוונגרד השונות יצר הנס ריכטר שיתופי פעולה עם גדולי המודרניסטים באמנות ובארכיטקטורה9. המגזין פרסם פרויקטים אדריכליים, ציורי רפרודוקציה וכתיבה ביקורתית ורדיקלית ברוח המודרניזם שלאחר מלחמת העולם הראשונה, ורצה ליצור גישה חדשה הנוגעת לכל האמנויות. המגזין חקר את אבני הבניין של היצירה האדריכלית ויחסם לתחומי האמנות הסובבים: ציור , פיסול, קולנוע ועיצוב תעשייתי (איור 18). בגיליון G ניתן היה לראות בו זמנית סרט שקופיות באורך מלא של ריכטר, הצעה של בניין משרדים של מיס ואן דה רוהה, דיאגרמות של האמן ההולנדי תיאו ון דוסבורג Theo van) (1883-1931 ,Doesburg וטיפוגרפיות קונסטרוקטיביות של האמן אל ליסיצקי (1890-1941 ,El Lissitzky).
אחת התרומות החשובות של G הייתה ההתחקות אחר ההתפתחות התאורטית הניסיונית בקולנוע (איור 19) שהיה מדיום יחסית חדש בשנות ה20 . הכתיבה של ריכטר וראול אוסמן -1886,Raoul Hausmann) (1971 , יחד עם אחרים קידמה את כתבתו הקנונית של וולטר בנג׳מין (1892-1940,Walter Benjamin) על הסרט, על מודרניות ועל פוליטיקה של שנות ה-30.
התרומה של G הייתה מעבר לרוח המודרניזם שהם קידמו: היא בלטה בעיקר במורכבות המחשבה על כלי התכנון ועל החיבורים המולטידיסיציפלינרים שיצרו לבסוף כלי תכנון אוניברסליים ופונקציונליים
.(Martins, Jennings, 2010)
G ומורכבותו הרבה והרב תחומית, בפתיחותו המחשבתית, יכול להיות מובן לא רק כמוצר תרבותי אלא כמפיק תרבותי. הוא ערער על תחומי חיים רבים והעלה שאלות קריטיות ביחס לתחומי האחריות של האדריכל וליחסו לתרבות הסובבת ולדיסציפלינות היצירתיות הסובבות. הוא יצר מסמך היסטורי של תרבות חזותית.
(Ludwig Mies van der Rohe, 1886-1969) לודוויג מיס ואן דה רוהה
כמנהלו האחרון שלבית ספר הבאוהאוס וכעורך שותף במגזין G (איור 20), היה אחד האדריכלים המשפיעים ביותר במאה ה-20. מיס יחד עם האדריכל השווצירי לה קורבוזיה Le Corbusier-Charles-Edouard) (1887-1965,Jeanneret-Gris	היו מאבות המודרניזם והזרם
הבינלאומי. הם קידמו גישה עיצובית פורמלית, פונקציונלית, מינימליסטית ושברו קונבנציות אדריכליות רווחות. בגורדי השחקים שתכנן ניתן לראות, לדוגמא, כיצד שבר מיס ואן דר רוהה את התפישה הרווחת של מבנה המוגדר על פי צורת הצללים המוטלים על גבי חזית אטומה, באמצעות עיצוב מבנה שחזיתו מוגדרת על פי השתקפות ושבירת האור נוכח השימוש בזכוכית. מיס יצר מבנה מורכב עטוף זכוכית בעל נפח יחיד, בעל סדר פנימי ולוגיקה מאוחדת, שדרכו משתקפים החיים העירוניים ביחס למרחב זמן פרטיקולרי. כך מיס יצר גישה רדיקלית הקושרת בין האובייקט האדריכלי לתרבות הסובבת אותו והמשתקפת דרכו (2013,Hays) .
במאמר שפרסם מיס ואן דה רוהה במגזין G על גורדי השחקים והבנייה התעשייתית הוא מתאר את האדריכלות כגישה אמנותית כוללנית אינטרדיסציפלינרית :
מיס ואן דה רוהה ולה קורבוזייה קידמו את רעיונותיהם דרך כלי הדיאגרמה שבה ראו אמצעי רציונלי להפצת רעיונותיהם. לדוגמא, דיאגרמת ״בית הדומינו״ (איור 21) של לה קורבוזייה משנת 1914, הייתה תמצות של המבנה האדריכלי האידילי: מבנה עשוי בטון מזוין אשר מורכב ממישורים הוריזונטליים ומעמודים נושאים המאפשרים תכנית וחזית חופשית (2007,Sykes). דיאגרמה זו הייתה כלי רציונלי ואוניברסלי להפצת רעיונות המודרניזם באופן טיפולוגי וגנרי.
(Pierre Jeannert, ב-1926 לה קורבוזייה ואחיו-שותפו פיאר ז׳אנרה ״Five Points Towards a New 1896-1967 מפרסמים את)
״Architecture (איור 22). בטקסט זה הם מבטאים באופן דיאגרמתי את העקרונות על פיהן צריכה להשתנות הבנייה הקונסרבטיבית והקונבנציונלית לכדי מערך מבני חדש. כלי התכנון החדשים מנוסחים כחמישה עקרונות באופני ייצוג דיאגרמתיים: pilotis (מבנה מורם על עמודים), תכנית חופשית, חזית חופשית, חלונות סרט וגן על הגג. מערך זה של עקרונות ורעיונות מהפכניים אתגר את התפישה הרווחת, ביסס גישה חדשה לעיצוב ותכנון אדריכלי, ובכך היווה חלק מהתשתית המחשבתית של המודרניזם.
עבור לה קורבוזייה הייצוג המופשט היה כלי נגד תפישה של סגנון באדריכלות, בפרט הסגנון ההיסטורי, ובעד יישומה של ארכיטקטורה פונקציונלית:
בשנות ה-60 התחזקה באדריכלות הביקורת על כישלונו של המודרניזם. אחת הקבוצות שייצגו רוח של שינוי בעולם האדריכלות, לצד האפשרויות החדשות בזכות ההתפתחות הטכנולוגית, היא קבוצת ארכיגרם
.(Archigram)
ארכיגרם, הייתה קבוצה אוונגרדית של 6 אדריכלים צעירים: וורן צ׳וק (1927-1988,Warren Chalk) דייוויד גרין (-1937,David Greene), דניס קרומפטון (-1935 ,Dennis Crompton), מייקל ווב (Michael -1937,Webb), רון הרון(1930-1994,Ron Herron) ופיטר קוק (-1936 ,Peter Cook), והיא פעלה בלונדון בין השנים 1961-1974. הכינוי "ארכיגרם" הוא למעשה הלחם של המילים "ארכיטקטורה" ו״טלגרם". הקבוצה ייצגה את תפישותיה האוטופיסטיות דרך קולאז׳ים ואנימציה אשר פורסמו בכתב העת החדשני והחתרני של הקבוצה.
האדריכלות והייצוגים שייצרו חברי הקבוצה נראו עתידניים וטכנולוגיים. הם שאבו השראה רבה מתרבות הפופ והצריכה ואתגרו את האדריכלות המודרנית, בכך שלא הסכימו לקבל את המבנה האדריכלי כמצב מוחלט וקבוע. בייצוגיהם ניסו חברי ארכיגרם לבטא מצב עתידני וחדשני של אדריכלות דינאמית.
כלי הייצוג הבולט והחדשני של הקבוצה לביטוי רעיונותיהם המהפכניים היה הקולאז׳ (איור 23). הקולאז׳ הוא טכניקת ציור שיוצרת סינתזה בין פרגמנטים ממקורות שונים לצורך יצירת משמעות חדשה השונה ממשמעותם המקורית של החלקים שיצרו אותו11 (2014,Shields).
הקולאז׳ים של ארכיגרם כטכניקת ייצוג אדריכלית מאפשרים תפישה רב שכבתית, טשטוש של קנה מידה, יצירה של עומק ואשליה של מרחב תלת מימדי. דרך טכניקה של פירוק והרכבה של תצרפים שונים או הוצאה מהקשר, ארכיגרם הצליחו להכניס את המתבונן לתוך החוויה האוטופית של העיר הטכנולוגית החדשה.
ביטאו בכתיבתם וייצוגיהם,(Aldo Rossi, 1931-1997) ואלדו רוסי (Robert Venturi, 1925-)רוברט ונטורי
את ניצני הפוסטמודרניזם באדריכלות .
פרט לעבודותיו הבנויות, התפרסם ונטורי בזכות כתיבתו מ1966 Complexity and Contradiction in״ ״Architecture, טקסט שאתגר את התפישה המודרנית הרווחת בה הצורה צריכה לנבוע מתפקוד, ולא ממקורות אחרים כמו היסטוריה, מסורת או תרבות. ונטורי קידם גישה כוללנית לתכנון המחזקת את ריבוי המשמעות של הצורה. הוא שילב בעבודותיו סגנונות מהעבר יחד עם אלמנטים עכשוויים. מבט זה של אדריכלות בעלת רצף היסטורי, מיקם את אדריכלות העבר כשוות ערך לזאת החדשה (של ההווה). קונספט זה הופיע באדריכלות המעשית של וונטורי, ששילבה אלמנטים קלאסיים יחד עם מודרניים - פרקטיקה שהובילה וקידמה את הפוסטמודרניזם.
בפרויקט ״Eclectic House Project״ (איור 24) משנת 1977 יחד עם דניס סקוט בראון Denise Scott) -1931 ,Brown ניתן לראות את חקירת מגוון אפשרויות הייצוגים בחזיתות: יצירת מטריצה של שכבות היסטוריות בשילוב עם חזית עכשווית. ונטורי וסקוט בראון יצרו למעלה מ-17 אפשרויות לחזית, בדמות חזיתות אקלקטיות המשלבות שכבות של היסטוריה מימי הביניים ועד המודרניזם. תרגיל תיאורטי זה מדגים את טיפולוגיית "הברווז" של ונטורי וה״צריף הדקורטיבי" (מבנה שהוא סימבול מתריס כנגד הקופסא הקונבנציונלית וחסרת הייחוד של המודרניזם) שהופיעו לראשונה במגזינים של סוף שנות ה-60, וכן פורסמו בספרם המשפיע של ונטורי, סקוט בראון וסטיבן איזנאור (1940-2001 ,Steven Izenour) " ללמוד מלאס וגאס: הסימבוליזם הנשכח של הצורה״ משנת 1972 (1989,Evans).
אלדו רוסי, אדריכל ותאורטיקן איטלקי, כתב את ״The Architecture of the City״ ב-1966, ובטקסט זה הוא בחן את העיר האירופאית כמקור לידע האדריכלי. תפישה זו אתגרה את הפרדיגמה המודרניסטית שעל פיה צורה מובילה לתפקוד, וכפועל יוצא המבנה וצורתו הפרטיקולרית נובעים מייעודו וממטרתו. רוסי הוכיח שלאורך זמן, פונקציות מרובות התקיימו בתוך אותה צורה. הוא הסיט את הפוקוס מהתבוננות פונקציונלית לכזו המתמקדת בצורה (Type) . רוסי האמין שהצורה היא מהות האדריכלות של האלמנטים האורבניים המרכיבים את העיר (2007,Sykes) .
בייצוגיו (איור 25-26) רוסי יוצר קולאז׳ בין המבנה לבין העיר, טשטוש של קנה מידה, שילוב בין ציור לשרטוט, קולאז׳ שכבתי של מרקמים, וזוויות מבט: ייצוג אורתוגרפי ופרספקטיבי בו זמנית. בדרך זו הוא מבטא את מורכבותו התפישתית: המבנים הם חלק מהרקמה העירונית, הם שואבים ממנה את צורתה, מתחברים ומתווספים על גביה, ומצביעים על שכבות היסטוריות של התפתחות - להדגשת צורה שנובעת מהעבר ומהסביבה הבנויה, מחדשנות ומזיכרון.
הזמן לרוב נתפש כהתפתחות פרוגרסיבית. הפרדיגמה הליניארית הפכה לשלטת עבור ההיסטוריוגרפיה, וכך החשיבה דרך המסננת של אירועים המתקדמים על ציר הזמן הפכה למודל מחשבתי. קונבנציית הייצוג מבוססת לרוב על ציר זמן או על תרשים זרימה (איור 28) ייצוגים היוצרים למעשה מפות מנטליות ונותנים צורה לזמן.
הרצון של הדיסציפלינה ליצור מצבים מובחנים הנבדלים זה מזה ולאיחוד סגנונות טבוע בתרבות האדריכלית. זה האופן שבו מלמדים תרבות אדריכלית וזה מה שאנו מצפים לראות. למעשה האדריכלות הופכת לאינהרנטית. אחת הדיאגרמות הבולטות לתיאור התמורות באמנות ובאדריכלות באופן פרוגרסיבי שייכת להיסטוריון האמנות האמריקאי, והמנהל הראשון של המוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק, אלפרד באר (1902-1981, .Alfred H Barr). הדיאגרמה נוצרה בשנת 1935 עבור תערוכה במוזיאון שכונתה ״Cubism and Abstract Art״(איור 29). בסכמה זו, הדומה יותר לתיאור הקונבנציונלי, באר מתאר את התרבות האמנותית כתהליך כרונולוגי ורציונלי בו דבר אחד הוביל לאחר. הסטרוקטורה של הדיאגרמה סבוכה ומורכבת, אך בסכמה זו אין דרך חזרה, הזמן נתפש כנבנה על ציר אחד כנגד תנועות ורעיונות.
אחד מן התאורטיקנים של עולם האדריכלות המזוהים עם ערעור קונבנציית הייצוג של ההתפתחות ההיסטורית הוא צארלס ג׳נקס
ג׳נקס הוא .(Jencks, 1939- Charles)
תיאורטיקן ואדריכל נוף שלמד תחת זיגפריד
וריינר (SigfriedGiedion,1888-1968) גידיון
בנהם (1922-1988, Reyner Banham) .
פרופי לספרות השוואתית, הייסן אנדאס (-1942 ,Huyssen Andreas) מתאר את ג׳נקס בספרו כ:
תרומתו הגדולה והמרכזית של ג׳נקס היא בבנייתו של השיח הפוסטמודרני באדריכלות, הבאה לידי ביטוי בפרסומיו הרבים בנושא. ג׳נקס יצר קלסיפיקציה היסטורית לתנועות באדריכלות לא רק בכתיבתו הענפה
אלא גם בייצוגיו הדיאגרמתיים. הסקירה ההיסטורית הרווחת כתהליך התפתחותי פרוגריסיבי המבוטא פעמים רבות על צירים מוחלטים, ייצוג שרווח עד סוף המודרניזם (ואף עד היום), מבוטא גם בעבודתיו המוקדמות של ג׳נקס.
בתחילת דרכו בתקופת התפר בין המודרניזם למה שמאוחר יותר ג׳נקס הגדיר כפוסטמודרניזם, הוא בחר בייצוג קונבנציונלי. הייצוג המתמוסס, האורגני והלא מוחלט המבוטא ב דיאגרמת ׳Evolutionary tree׳ הגיע בשלב מאוחר יותר, עם חלחול הלך הרוח המורכב, הסמנטי, הפלורליסטי והנרטיבי שאיננו שואף לאמת מוחלטת כרוח הפוסטמודרניזם.
ב-1969, כאשר צאלס ג׳נקס היה עדיין סטודנט לדוקטורט תחת הנחייתו של ריינר בנהם ב-
הוא ערך , University College of London
יחד עם האדריכל ג׳ורג בריירד Georges)
׳Meaning in את הספר Baird, 1939-)
׳Architecture. בספר זה ג׳נקס כתב גם את אחד המאמרים הבולטים Semiology and״ ״Architecture, ובו הופיעה אילוסטרציה של דיאגרמה תלת מימדית שהוא קרא לה
״Semantic Space of Current Architects.״
(איור 30) (2014 ,Guermazi) .
הדיאגרמה מיוצגת ע״י שלוש צירים XYZ
ומייצגת את המרחב הסמנטי ע״י צורה, תפקוד, וטכניקה. לכל ציר יש צד חיובי ושלילי. שמות האדריכלים רשומים על גבי חלקי הדיאגרמה ומייצרים אילוסטרציה של היחסים שלהם עם הגישה הפורמלית, הטכנית והפונקציונלית באדריכלות. כך מתאר ג׳נקס את הדיאגרמה:
זוהי דוגמא לסתירה בין ה׳מורכבות׳ של האדריכלות והצורך בהפשטה וניתוח ׳אובייקטיבי׳. ג׳נקס שאף להתגבר על התנגשות זו דרך הקונספט של רב-ערכיות (שהופיעה גם מאוחר יותר בסכמת Evolutionary׳ ׳Tree) . הוא ראה בדיאגרמה זו מעין הדגמה ראשונית לרב ערכיות הבאה לידי ביטוי בחלוקה לצירים:
למעשה ג׳נקס תופש את הרב ערכיות כביטוי הפשוט של מורכבות. מצד שני, ערך אחד יכול להיות מסוכם, לדידו, באופן הבא:
ניתן להתווכח האם הסכמה הזו באמת מאפשרת קריאה של ריבוי מצבים כאשר היא מחלוקת לצירים מוחלטים, והאם היא מאפשרת קריאה ברורה ומוחלטת של כיווניות וערכים.
בתרשים נוסף שמציע ג׳נקס באותה תקופה, שבו הוא הוא מנסה לאפיין את הגישות העכשוויות השונות, ג׳נקס יוצר אילוסטרציה דיאגרמתית ביחס לאדריכלים האמריקאים והיחס שלהם אחד לשני, במה שהוא מכנה Numerical׳ ’Taxonomy (איור 31) . בדיאגרמה הזו, הוא מונה שישה בתי ספר לאדריכלות עכשווית ועושה אנליזה של היחס בין האקדמיה לכוונות הפרגמטיות הכוללות ידע טכני, סביבתי ופורמלי. במיון זה אדריכלים כמו וונטורי וקאהן מסווגים כחלק מהאקדמיה בעוד מיס ואן דה רואה והאדריכל האמריקאי הסיני איי אם פיי (-1917 ,I.M. Pei) נחשבים לפורמליסטים. ג׳נקס לא נותן עוד מידע לגבי הקריטריונים בהם הוא השתמש. ההשמטה של הקריטריונים הובילה למשמעות גנרית ולאי בהירות בנוגע לבחירה והקטגוריזציה של אדריכלים מסוימים(2014 ,Guermazi).
שתי דיאגרמות מוקדמות אלו מראות כיצד הייצוג המודרניסטי והאינטואיטיבי הראשוני, גם אם של מישהו שמאוחר יותר שבר את פרדיגמת הייצוג, הוא בראשיתו מוחלט ומושתת על האופן המוכר והפרוגרסיבי: תהליך בעל קריאה ברורה ומסקנות נחרצות.
את דיאגרמת ׳Evolutionary Tree׳ (איור 32) הראשונה הציג ג׳נקס ב-1973, ובה הוא מתאר את מגוון הרעיונות שהתקיימו במהלך התנועה המודרנית. בקו הוורטיקלי של הדיאגרמה, הכותב מתאר את 6 המגמות של המודרניזם ובמימד ההוריזונטלי מתאר את ציר הזמן הנע בין 1920 ל1970. הדיאגרמה בעלת צורה אורגנית שחורה, כאשר שמות האדריכלים והתנועות מופרדים ברקע לבן. למעשה הדיאגרמה מורכבת מצורה אחת בודדת המאפשרת לכל התנועות והאדריכלים להיות מקושרים, כאשר בסופו של דבר כולם מתאחדים לייצוג אחד של מודרניזם. ניתן לדון האם הצורה האמורפית והאורגנית של הדיאגרמה מתייחסת למורכבות היחסים בין הסגנונות
והמגמות השונות במודרניזם כפי שג׳נקס מתאר, ואת בחירת הקטגוריות והאפיונים של ג׳נקס. מה שניתן לראות בברור הוא הרדיקליות של מערכת לא מיוצבת, המקיימת בו זמנית מצב של הכללה והפרדה.
בדיאגרמה זו ג׳נקס מתאר את ההקשרים הפנימיים של מסורות שונות. ג׳נקס מנסה לעשות פרגמנטציה של הקונספט של המודרניזם , ולא לתפוש אותו רק כ׳צורה׳ נהירה . כך ג׳נקס שואל ומערער על מה שכבר היה מבוסס ומובן - ״ההומוגניות המודרניסטית״ - שכעת היא מכילה ריבוי של מקורות, ׳גיבורים׳ וצורות. התיאורטיקן האמריקאי הביא את הרעיון של פרגמנטציה לשיח המודרני שנהג לשים בקידמה את התפישה של יחידה אחת גדולה של מאפיינים. כמו כן ניתן לדון האם התוכן של המודרניזם שנשאר באופן יחסי יציב לאורך התקופה הפך לדה-קונסטרוקטיביסטי בקריאה של ג׳נקס שקידם את השיח הסמנטי.
ג׳נקס פיתח צורת ייצוג מיוחדת ומורכבת לתיאור דיאגרמת "התפתחות העץ" שעברה טרנספורמציות במשך 30 שנות כתיבה .
כוונתה של הסכמה הראשונה של התפתחות העץ שייצגה את המודרניזם ביחס ל 6 מגמות הייתה לקדם את ההופעה של הפוסטמודרניזם כתנועה נפרדת ועצמאית (2014,Guermazi) . ב-1980, במהדורה לספרו The״ ״Language of Post-Modern architecture, ג׳נקס יוצר סכמת התפתחות עץ חדשה בעלת אותה סטרוקטורה כשל קודמתה על מנת לייצג ההתפתחות של הפוסטמורניזם, ביחס ל-6 מגמות שלדעת ג׳נקס אפיינו את הזרם החדש (איור 33) .
בדומה לדיאגרמה המאוחרת שתבוא בשנות ה-2000, ניתן לראות בדיאגרמה זו את השינוי שקורה בשנות ה-60 וה-70 בדמות איחוד של רעיונות, המבוטא בהתמזגות המגמות ועיבוי הזרמים לצד צמצום מרווחי החלוקה (איור 34).
כאשר משווים בין סכמת המודרניזם הראשונה לזאת של הפוסט-מודרניזם, ניתן לראות חפיפה בשנות ה-60 70, וששמות ותנועות שונו במקומם ובתפקידם. לדוגמא, האדריכל ג׳יימס סטירלינג -1926,James Stirling) (1992 שונה מאידיאליסט מודרניסטי לאדריכל פוסטמודרני. באופן דומה גם רוברט ונטורי שונה מלוגיקה
מודרניסטית של סוף שנות ה-60 להיסטוריציסט ופוסטמודרניסט בשנות ה-70 - דבר המחזק את התפישה שההיסטוריה היא לא תהליך לינארי וכי לא ניתן לאפיין אדריכלים(ות) בצורה מוחלטת: הם סובייקטים, אסופה של רעיונות המשתנה ומתפתחת .
דיאגרמת ״ Evolutionary Tree ״ שהשתנתה במשך 30 שנה , מקבלת את גרסתה האחרונה בשנות ה-2000, בבואה לסכם את התמורות שחלו במאה ה-20 באמנות ובאדריכלות (איור 35).
בייצוג בועתי זה, בניגוד לייצוג השכיח הלינארי, ג׳נקס ממשיך להראות כיצד הזמן הוא לא רק סדרתי אלא גם מתעוות כמו גם את הקושי בהגדרת זרמים וסגנונות. עבור ג׳נקס יש זמן הפיך ולא-הפיך, כרונולוגי ודיאכרוני, והבועות מראות כיצד למסורת יש ״משך״ (duration) . המסורת האדריכלית היא איננה עוד דרך הסתכלות על זרם שולט (מבט אימפריאלי), מסורת בודדת, יחידה או ליניארית, אלא התפתחות שהנרטיב שזור בה שיוצר את הרקע להתרחשות. המדיום האדריכלי הינו אסופה של רעיונות, ערכים וצורות הנושאים את המחשבה האדריכלית ועוברים טרנספורמציה ביחס לזמן. כך המסורת האדריכלית היא למעשה פלורליסטית בבסיסה ומזינה את עצמה, ויש לכך השלכות בחוויית הזמן - לעיתים זה יכול לערער את התפישה הפרוגרסיבית והווקטורית של ההיסטוריה, וליצור תחושה שלהיסטוריה אין כלל כיוון, כפי שהפוסטמודרניזם הביא לאשליה שכל סגנון או פתרון הוא אפשרי (1999 ,Jencks).
כאשר מנתחים את הייצוג של ג׳נקס ניתן לראות כי הוא מורכב משתי שכבות: שכבה אחת של גריד המתאר באופן כרונולוגי-לינארי את התקדמות הזמן, ושכבה נוספת, מופשטת ואורגנית, המבטאת גמישות מחשבתית, דיאכרוניות ומולטיפליקציה של זמנים (איור 36). הזמנים נמשכים ברצף, מתמזגים בקטגוריות, מתאחדים ומתמוססים.
מניתוח הדיאגרמה ניתן לראות כי החלקים השחורים מתאחדים לעיתים עם אותם רעיונות אדריכליים . ההפרדה וההבדלה בין המונחים והמגמות מתאפשרת באמצעות ה״בועות" הלבנות. ככל שמתקדמים בזמן ניתן לראות כי ה״בועות" הלבנות הולכות ונהיות קטנות יותר והטקסט השחור ניהיה צפוף יותר.
את ההבדלים בין (Sam Jacob) ״ משנת 2013 מתאר האדריכל סם ג׳קובFaster, But Slowerבמאמרו ״
צדה הימני לשמאלי בדיאגרמה של ג׳נקס, כקריאה אדריכלית ביקורתית על המחשבה האדריכלית במחצית השנייה של המאה ה-20 (איור 37). התפוררות צדה הימני של הדיאגרמה למספר כה גבוה של פלגי רעיונות מצביעה על שטחיות ועל חוסר קוהרנטיות המאפיינים את תקופתנו: הכל מתאחד ליישות אחת בודדת. הבועות הלבנות של הסכמה, המהוות את הבסיס הסטרוקטורלי, נראות כקורסות לתוך אוקיינוס של הליך היסטורי. החלק הימני של הסכמה של ג׳נקס מצביע על התקדמות שהיא למעשה קריסה מבנית, על מותה של הלוגיקה, ועל המקום הבעייתי והמורכב מבחינה היסטורית של שלהי המאה ה-20 (2013 ,Jacob).
אופן הייצוג בכתמים מכיל בתוכו מחשבה חדשה וביקורת על התרבות האדריכלית והאופן בו היא נוצרת. ייצוגו של ג׳נקס מאפשר התמוססות וחוסר מוחלטות הגדרתית. כיום, עם חזרה של אופנות היסטוריות (כמו הרטרו, הנוסטלגיה והמונטז׳), קשה יותר לאפיין כל דבר ביחס לזמן כרונולוגי. הזמן לעיתים משנה את טבעו מסקאלה אחת לאחרת והופך לסובייקטיבי. ללא ציר הזמן כסקאלה, אנחנו יכולים ללכת קדימה ואחורה, ולבחון כיצד הקשרים, כוחות ורפרנסים פועלים. ג׳נקס מדגים כיצד הייצוג הפרוגרסיבי האדריכלי הפך לפחות רלוונטי וצריך לחשוב אחרת על האופן בו אנחנו מייצגים את התרבות האדריכלית. ההיסטוריה, העבר והווה, יכולים עתה להתמזג יחד ביחס להקשרים וליחסים ביניהם ללא הקיבעון של ציר הזמן.
ההתקדמות התמידית ביצירת הסכמות של ג׳נקס וייצוגיה מראים כיצד הקלסיפיקציה היא חלק מההבנייה של השיח. הפוסטמודרניזם כזרם דורש יצירה תמידית של הגדרות וגבולות חדשים. כמות הדיאגרמות של התפתות העץ מראים מצד אחד כיצד ג׳נקס מנסה להסתגל בכל פעם מחדש לתנועות החדשות ועל גמישותו המחשבתית, אך מאידך, הקטגוריות נשארות לרוב קבועות ולא משתנות ביחס לתקופה החדשה. בציר הזמן שג׳נקס עושה לסיכום המאה ה-20 (איור 38), הוא חוזר לקטגוריות של המודרניזם למרות שהן לאו דווקא
מתאימות לכל המאה. כמו כן הפוסטמודרניזם הופך לקטגוריה עצמאית בתוך ציר הזמן שכן הוא תחום בין השנים, 1980-1990, וכך הוא הופך לצורה/זרם מוגבל/ת.
לסיכום, אחד הפרדוקסים של הניסיונות המגוונים של ג׳נקס הוא החלוקה לקטגוריות, הרצון להכללה לזמן מסויים, הניסיון לאפיין את טבעו של התהליך, והבחירה של מי נכנס לתוך הדיאגרמה. הניסיון לעשות קטגוריזציה למגוון רחב של עבודות הוא רדוקטיבי במהותו. דיאגרמה היא עדיין תהליך של הדרה. אך יחד עם זאת, חשיבות הדיאגרמה וחוזקה הוא בניסיון לתחימה באופן שמאפשר כמה אפשרויות של קריאה, הפרדה יחד עם התמוססות ורב ערכיות.
הייצוג הדיאגרמתי של ג׳נקס ובאר מדגים כיצד המדיום שדרכו התרבות האדריכלית מביעה את עצמה הופך לדרך שבה אנו מדמיינים את האופן שבו התרבות פועלת. לכן הייצוג ככלל (וההיסטורי בפרט) זקוק למונחים חדשים, לשבירת פרדיגמות ולערעור האופן בו אנו מתארים וכותבים אדריכלות. הייצוגים דרכם אנו בונים את הליך העיצוב והתכנון ומתבוננים עליהם אינם חסרי ערך, אלא הם המכניזם שבונה את תרבות העיצוב.
חשיבות ייצוגו של ג׳נקס הוא בכך שהוא מדגים כי ישנן דרכים אחרות לתיאור התרבות האדריכלית , שבו התהליך הוא לאו דווקא לינארי, וההקשרים הסגנוניים הם כבר לא רק על ציר XY . בתפישת המציאות המורכבת של היום, קיימים מגוון אפשרויות של הווה , לא רק כמשהו שקרה אלא גם משהו שיכול להיות מוקרן לזמן עכשווי. בכדי להבין את הקו היוצר של סגנון וייצוגו אנו צריכים לפתח כליי חקירה חדשים.
בדומה לאופן שבו הייצוג האדריכלי המבוטא בתכנית או השרטוט מקבע משמעויות במרחב , כך גם אופן הסקירה הדיאגרמתי של מגמות שונות בתרבות האדריכלית מקבע או מערער תפישות דיסציפלינריות.
המושג המבוטא בצמד המילים ׳מרחב-זמן׳ השתנה לאורך ההיסטוריה בכמה אופנים: ביחס המבוטא ביו המרחב לבין הזמן כאחדות או כשתי ישויות (קואורדינטות) נפרדות; כמושג פיזיקלי או תפישתי; ובז׳רגון הנלווה אליו בתקופות השונות, המדגיש את השוני באופן קריאתו ובפרשנותו.
סקירת תפישת ׳מרחב-זמן׳ נעשתה במחקר ביחס לשלוש תקופות עיקריות: פרה-מודרניזם, מודרניזם, ופוסטמודרניזם. אין זו העדפה מתודולוגית של הכרונולוגי על פני הדיאכרוני, אלא משום שהדיון במושג ׳מרחב-זמן׳ הוא מורכב, וכך גם קנה-המידה הטמפורלי: הוא אובייקטיבי וסלקטיבי, נע בין המדיד לתפישתי, וניתן להגדרה באופנים שונים: כרציונלי, כבבואה , כתפישה. לכן, לצורך הסקירה הוא יחולק בתוכנו לתקופות, למרות שהאנליזה והדיון יבוססו על הדיאכרוני והמושגי.
3.1	פרה־ מודרניזם
הייצוג המרחבי הקדום לזמן היה תפישת הצל ביחס לתנועת השמש. שעון השמש הראשון היה בדמות מבנה האובליסק במצרים העתיקה, 3,500 לפנה״ס. הצל נע ביחס למחזוריות תנועת השמש בשמים ומסמן בהטלתו המרחבית את הזמן שחלף ואת חלקו היחסי של היום. מאוחר יותר התפתח שעון השמש עפ״י חלוקת זמן ליחידות קטנות יותר - השעה, וכך מחזוריות היום והעונות הפכו למדויקת יותר (1,500 לפנה״ס בקירוב)
. (Symons,Khurana,2016)
בתקופת ימי הביניים המוקדמים של אירופה המנזרית (בעיקר בסדר הבנךיקטיני), בפעם הראשונה, מערכת פעמונים שמשה להדגשת שעות התפילה והיום השביעי, זמן מחזורי המשמש לדבקות דתית. המנזר היה אבטיפוס לשעון, וייצג את כניסתן של ״תבניות״ חיים חדשות: ברמה המאקרוסקופית - גיאופוליטית, רוטינת שעון המנזר שימשה, למעשה, לצורך לכידה וקיבוע של נקודת מבט האדם המוצף מהחיים הזורמים והכאוטיים. המטרה הייתה יצירת סובייקטיביות קולקטיבית דרך שליטה וסדר נוקשה (-2001:15 ,Kwinter 18). ברמה המורפולוגית - התנהגותית, היא יצרה דפוסים המציינים את ההתחלה המתמטית של היום, והפעולות הזמניות של הגוף (אוכל, שינה, לוח זמנים) המוכתבים ומאורגנים מרחבית ע״י המנזר. הפעמון יצר אינטרוולים לארגון הגוף, המרחב והתרבות. מנגנון השעון האבסטרקטי יצר סדר אמפירי: מגדל השעון ומקומו בכיכר העיר הפכו, לדוגמא, לחלק אינטגרלי מאירועי האדם, וסוגיה זו הוקרנה מרחבית על הרקמה העירונית. השעון, ניתן לקבוע, שינה מבחינה היסטורית לא רק את המאות ה-15 וה-16, אלא את העולם המודרני, באמצעות השימוש בשיטות כמותיות לסדר והתאמה של הנתיבים האפיזודיים לתוך משוואה תרבותית.
מדידת הזמן למעשה עומדת כסמל למצבור התהליכים של המודרניזם והרציונליזם. ההיסטוריון האמריקאי לואיס ממפורד(1895-1990 ,Lewis Mumford), בספרו 1934) Technics and Civilizarion), טוען שהגורם לעידן התעשייתי לא היה המצאת הקיטור אלא דווקא המצאת השעון המכני במאה ה-17, ולכן עידן המכונה התאפיין בשינוי קטגוריות היחסים בין מרחב וזמן. השעון שינה את תפישת הזמן: מבחינה היסטורית הוא הפך את תפישת המציאות למצב אבסולוטי. לפני השעון, סדר היומיום היה מוגדר ע״י השמש - ביחס לתפקוד הטמפורלי, השעון הצליח להוציא את השמש "מחוץ לסדר" ולהחליפה, וכך הפכה השמש לאובייקט המלאכותי הראשון בהיסטוריה. עד להמצאת השעון כלי המדידה היה הטבע, בניגוד למכניזם של השעון, שהוא כלי מנותק מהטבע, עם כוח וקצב אוטונומיים (1999 ,Tanyeli) .
עד להופעת טכניקת המדידה המכנית של השעון, הביטוי האירגוני המרחבי של זמן היה תמיד ביחס להגדרות מרחביות. כלומר, בחברה הפרה-מודרנית זמן יכל להיות מוגדר רק דרך מרחב. באותה תקופה לא היה ניתן לומר את השעה ביום מבלי רפרנסים ודגשים סוציו-מרחביים: "מתי" נקשר באופן אוניברסלי
ל״איפה" או הוגדר ע״י תופעות טבעיות (1991,Giddens). ככל שהשימוש בשעון היה נפוץ יותר, המערכת עברה לסדר מודרני סוציו- טמפורלי שהיה מבוסס על התפרקותו של המנגנון מרחב- זמן כיחידה. הסוציולוג
מתאר את השינוי בכך שמרחב וזמן עברו טרנספורמציה (Anthony Giddens, 1938-)הבריטי אנטוניו גידס
למימד ריק. בעולם הפרה מודרני, מרחב וזמן, יכלו, לטענתו, להיות רק מתוארים [לא מוגדרים] ע״י מה שהם מכילים. כלומר, זמן היה מתואר כסדרה של אירועים, או ע״י סדר כרונולוגי של תופעות במקום מוגדר. בעבר, מרחב היה אזור ספונטני או מאורגן במחשבה תחילה כמיועד להכיל פונקציות מסוימות, והיה ייחודי לחברה ולתרבות שיצרה אותן.
השעון הגדיר מרחב וזמן בקטגוריות נפרדות עם יחידות מדידה עצמאיות. הקטגוריות של המציאות הן כעת מדידות, חישוביות ורציונליות. הזמן כבר לא מיוצג כתופעה טבעית אלא ככלי אוניברסלי חיוני. והמרחב, מנותק ממנו, מיוצג ע״י טכניקה גיאומטרית מתמטית, ופרספקטיבה מלאכותית (1999 ,Tanyeli) . חשוב לציין כי השעון אינו המצאת ייצור הזמן, אלא ייצוגו של הזמן, ודיוקו בכפייה - יצירת סטנדרטיזציה וקורולציה. הזמן האימננטי הופך לזמן טרנסצנדנטי יחיד, הוא מתייחס לכל האירועים כאחד, כך שמושג ה״משך״ (duration) הופך לגנרי ומאבד את משמעותו.
בכתבים פילוסופיים מערביים מהמאה ה-19 ניתן לראות התייחסות למושג מרחב וזמן כאחדות. הרקע לכך הוא העיסוק בסובייקטיביות מול הממשות, בגבולות ההכרה והתבונה. ההתייחסות המוכרת הראשונה לאחדות המושג ׳מרחב -זמן׳ מופיעה במאמר של הפילוסוף הגרמני ארתור שופנהאואר (Arthur 1788-1860 ,Schopenhauer) , מ-1813, "על השורש הארבעה-ראשי של עקרון הטעם המספיק". במאמר טוען שופנהאואר כי יש לשלב את מושגי הזמן והמרחב, כדי לייצג באופן שלם את העולם:
״לא ניתן לייצג את הקיום המאוחד רק באמצעות הזמן; מאחר שבזמן לבדו כלל הדברים עוקבים, ובמרחב לבדו כלל הדברים מצויים זה לצד זה; מכך נגזר כי רק משילוב הזמן והמרחב עולה האפשרות לייצוג הקיום המאוחד" (שופנהאואר :1813) 12
עד לשלהי המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20, התפישה הפיזיקלית הקלאסית המודרנית הרווחת הייתה כי זמן ומרחב הם שני מושגים נפרדים ומוחלטים. עולם נתפש כנוהג על פי חוקים של סיבתיות מכנית מושלמת. מהשקפה זו נגזרה ראיית-עולם דטרמיניסטית. את ביטויה ניתן לראות בקביעתו של הפיסיקאי והאסטרונום
כי מצבו הנוכחי של השלם הוא פועל ( Pierre-Simon Laplace, 1749-1827) הצרפתי פייר סימון לאפלס
יוצא של מה שהוא היה רגע אחד קודם. הפיזיקאי והמתמטיקאי האנגלי אייזק ניוטון(,Isaac Newton 1642-1727 ) סמל יותר מכל את התפישה הפיזיקלית שהתאפיינה באמצעות שלושה מרכיבים עיקריים: ודאות, דטרמיניזם וסיבתיות - אותה הסיבתיות המכנית, אשר הפילוסוף עמנואל קאנט (1724-1804
אמר עליה כי היא עומדת ביסודה ובמהותה של ההכרה המדעית וכי בלעדיה אין אנו (Immanuel Kant,
יכולים להבין את המציאות. (ינאי, 1988) .
עמנואל קאנט, אחד הפילוסופים החשובים של המאה ה-18, טען כי בבסיס הנאורות עומד הטיעון רציונלי. התאוריות של קאנט מהוות תשתית למחשבה המודרניסטית, האובייקטיבית האוניברסלית.
"...נניח אפוא כי החלל והזמן הם כשלעצמם אובייקטיביים והם תנאים של אפשרות הדברים כשהם לעצמם...״ (קאנט, [1781] 1993: 58).
"...החלל הוא אפוא דימוי הכרחי אפריורי (קודם להתנסות ממשית), המונח ביסוד כל ההסתכלויות החיצוניות...״ (שם:46).
לטענת קאנט, השיפוט האנושי מבוסס על ידע אמיתי המשויך לסובייקט החושב. הידע האפריורי מבוסס על תהליכי ההכרה והאינטראקציה, על מנגנון קוגניטיבי ועל הניסיון החושי של האדם. לכן איננו יכולים לתפוש דברים מוחשיים ללא תפישת קיומם במרחב וזמן. משמעות הדבר, כי הזמן והמרחב הם אינם תכונות של העולם אלא מטריצות שמנגנון ההכרה שלנו מפעיל לארגון תפישותינו. כלומר, המנגנון ההכרתי הוא שמעניק לנו את הידע על אובייקטים וצורות בזמן מסוים. קאנט מגדיר את המנגנון ההכרתי באינטואיציה - ידע חושי המועבד ע״י ההכרה ליכולת שיפוט. לטענתו כל הדברים קיימים ביחס לזמן אחד. קאנט מבטל את הבו-זמניות ואת תפישת הרצף (ה״משך"). עקרונותיו המנחים הם הנמקה, קביעת גבולות ואינטראקציה בעולם כתנאי הכרחי לחוויה ולהתנסות האנושית. בדומה למודרניזם, קאנט מציג גישה מוחלטת הבאה לידי ביטוי גם בתיאורו את תהליכי ההכרה האנושיים כאפריוריים ואוניברסליים, הגורפים לכל פרט ופרט. כלומר, המרחב על פיו נתפש ככלי של ידע וכאידיאל סטרוקטורלי פנימי. 15
"...ואני מצמיד את ההמשך הזמני כקו הנמשך עד אין סוף, שבתוך הריבוי הוא בעל מימד אחד בלבד. מתכונותיו של קו זה אנו למדים על כל תכונותיו של הזמן, וחוץ מתכונה זו שחלקי הקו קיימים בבת אחת, ואילו חלקי הזמן קיימים לעולם זה אחרי זה״ (קאנט, [1781] 1993: 52).
3.2	מודרניזם־ המאה העשרים כבסיס לתפישת ה׳מרחב־זמף
הביטוי ״מרחב-זמן״, שטבע איינשטיין עם פיתוחה של תורת היחסות (1905), התחיל להיות שגור בארכיטקטורה ובאמנות במחצית הראשונה של המאה ה-20. אחד הכותבים המזוהים ביותר עם מושג זה הוא זיגרפריד גידיון (1888-1968 ,Sigfried Giedion), האדריכל, ההיסטוריון ומזכיר הקונגרס הבינלאומי לארכיטקטורה (CIAM). בספרו ״Space, Time and Architecture״ משנת 1941, גדיון מבחין בין שלוש תקופות עיקריות המאופיינות בתפישת חלל שונה: תקופת מצרים ויוון העתיקה- בה נתפשו הנפחים כמכלול היחסים ביניהם, כלומר מבחוץ; ימי שלטון רומא ועד נפלית הבארוק במאה ה-18 - בה חלל הפנים של המונומנט הוא הדומיננטי; המאה ה-19 כתקופת מעבר אקלקטית; ואחריה מתחילה התקופה השלישית -התקופה המודרנית - בה האדריכלות שואפת ליצור סינתזה בין החיצוני לפנימי. ספרו של גידיון הפך לאבן דרך בתיאוריה האדריכלית, כדבריו של אנטוניו אלופסין (-1949,Anthony A10fsin) אשר כתב כי הוא the״
(Alofsin, 2002:157) .most significant book״
שבעידן המודרני התפתחה תפישת מרחב “Space, Time and Architecture” זיגרפריד גדיון טוען בספרו
חדשה המשפיעה על כל תחומי החיים והיצירה, כפי שעשתה הפרספקטיבה ברנסנס. גדיון כינה תפישה חדשה זו ״מרחב-זמן״, ותיאר את המרחב החדש כמורכב מהסתכלות מנקודות מבט מרובות:
המרחב עתה נקלט דרך תנועה, ולכן לא ניתן להפריד את מימד הזמן מאופן תפישת המרחב. גידיון טען
הוא שהצהיר לראשונה ב-1908 על (Hermann Minkowski, 1864-1909) שהמתמטיקאי הרמן מינקובסקי
האחדות המושגית של מרחב לזמן (שם :14) , כפי שניתן לראות בדבריו של מינקובסקי:
(21 בספטמבר, 1908, ציטוט מתוך נאום בכנס מדענים בגרמניה)
כתיבה משמעותית נוספת ביחס לתפישת הזמן באדריכלות היא של תאוריטקן האדריכלות סנפורד קווינטר
״Architectures of Time: Toward a Theory of the Event in Modernist בספרו (Sanford Kwinter)
״Culture . ספר זה משנת 2001 סוקר את התמורות ביחס למושג ׳מרחב-זמן׳ מתחילת המאה ה-20 עד המאה ה-21. קווינטר מדגים בכתיבתו כיצד הטרנספורמציה האפיסטמולוגית במאה ה-20 שינתה את יחסים הקלאסיים בין המרחב לזמן, בפרט כתוצאה מההתפתחויות במדע ובפיזיקה. קונספט הזמן כמושג מוחלט, והמרחב כרקע קבוע להתרחשות, התחיל להתפורר, ובמקומו התחזקה תיאוריית השדות והתפישה הפיזיקלית של ״אירוע״.
שני תיאורטיקנים חשובים אלו, גידיון וקווינטר, מדגישים בכתיבתם את הדיון הדיסציפלינרי בייצוגו של המרחב ביחס לזמן באדריכלות כחלק בלתי נפרד מהדיון האינטרדיסציפלינרי במושג ׳מרחב-זמף. בכתבים אלו ניתן לראות השפעה חזקה מאמנות, ומהתגליות במדעים המדויקים, כגון פיתוח תורת היחסות של איינשטיין. במחקר זה, מעבר לתפישה הכרונולוגית ביחס שבין המודרניזם לפוסט, הדיון בכתביהם של גדיון וקווינטר מתמקד בשאלות מתודולוגיות.
3.2.1	התגליות המדעיות כבסיס לתפישה החדשה של ׳מרחב־ זמן׳
הציג לראשונה את תורת היחסות הפרטית (Albert Einstein, 1879-1955) ב-1905 אלברט איינשטיין
במאמרו: ״On the Electrodynamics of Moving Bodies״. אחד המאפיינים העיקריים של תאוריה זו היה שמירת העיקרון היחסותי של גלילאו, שביחס אליו אחידות התנועה של מערכת האינרציה (המסגרת ההתייחסות למרחב-זמן) יכולה להיות מובחנת ע״י נקודה שנמצאת מחוץ למערכת וביחס אליה.
תורת היחסות של אלברט איינשטיין הראתה כי מרחב וזמן אינם מוחלטים, אלא משתנים ממערכת ייחוס אחת לשנייה, בתנועה היחסית, ביחס בין הצופה לנצפה, ומושפעים מכוחות הגרביטציה, כך שלמעשה מרחב וזמן שזורים ותלויים זה בזה. איינשטיין קבע כי מרחב-זמן מעוצבים ע״י חומר - המרחב מתכווץ ומתעוות באופן מתמיד. מה שאנחנו חשים ככוח הכבידה הוא למעשה הדחיפה והמשיכה של המרחב והזמן [תורת היחסות הכללית]. תיאוריה זו משחררת את הזמן מתוך המטפיזיקה המוחלטת, והופכת אותו לקואורדינטה עצמאית ומשתנה, התלויה במרחב.
מודל המרחב-זמן היחסותי הראשון הוצע במפורש רק ב-1908, במאמרו של הרמן מינקובסקי, מורו של איינשטיין, בו הוא מפתח ומרחיב את עבודתו של איינשטיין. זהו המחקר הראשון שעסק באופן מפורש במימדי המרחב והזמן כשלם אחדותי.14 המודל המתמטי גיאומטרי של מינקובסקי מבטא את המרחב וזמן
כמערכת אחת, ולא כקואורדינאטות נפרדות (קירש,1999). במערכת זו כל נקודה מייצגת אירוע מרחבי זמני מסוים, וכל קו מייצג השתלשלות של אירועים אפשריים. מינקובסקי הצליח לתת ביטוי גיאומטרי לממצאים אמפיריים ותאורטיים שונים ותרם משמעותית לפיתוח תורת היחסות הכללית.
מודל המרחב-זמן שהציגה תורת היחסות הכללית של איינשטיין מהווה שכלול של תפישת המרחב והזמן של מינקובסקי; זהו מרחב לא-שטוח ודינמי, המתאפיין בעקמומיות ועיוותים שהם תוצאה של פיזור המסה והאנרגיה בו. במודל זה המימדים שזורים יחד לרצף יחיד ויוצרים יריעה דינאמית, רציפה ושלמה, שבה כל אירוע מוקף באירועים בעלי היתכנות מימוש.
המרחב-זמן, המימד הרביעי, הוא התרחשות של אירוע פיזיקלי. כלומר, אם קו נתפש כאוסף הנקודות המרכיבות אותו, מרחב-זמן מוגדר כאוסף כל האירועים הפיזיקליים, הממשיים או אפשריים, המאורגנים בצורה פורמלית ליישות אחת - מרחב רציף ושלם. כל נקודה בו מציינת אירוע מרחבי-זמני מסוים, כאשר ברמות מקומיות ניתן לתארו באמצעות מערכת קואורדינטות. כדי לדעת כל דבר על אירוע במרחב יש צורך לא רק בקורידאנטות מרחביות אלא גם בקורדינאטות זמניות (2014[1922],Einstein) . איינשטיין מבקש שנדמיין זאת כסליל מצלמה המצלמת בכל רגע נתון, ברגע שנערום את הסלילים אחד על גבי השני נתקדם בזמן, וברגע ש״נדביק" אותם יחד נקבל את רצף מרחב-זמן. כלומר זה כמו להסתכל על סרט שלא בדרך של סצנה אחרי סצנה, אלא לראות את כל הסרט כשלם (בבת אחת). כך, באופן קונספטואלי, נוכל לראות את עקומת המרחב-זמן. בעולמו של איינשטיין, במקום כוח הכבידה ישנה קשת של מרחב זמן. אילו המרחב היה ריק הוא היה שטוח, אבל ברגע שמכניסים אובייקטים הם מעוותים את המרחב והזמן סביבם, והם מתחילים לנוע. המסה מעוותת את המרחב-זמן וגורמת לתנועה המפותלת. בסופו של דבר, מה שאנחנו חושבים עליו ככוח הכבידה הוא למעשה צורת המרחב-זמן אשר אנו נעים דרכה (שם).
כיום, אחת הבעיות המרכזיות איתן מתמודד המדע היא הסתירה בין תורת היחסות הכללית של איינשטיין לבין מכניקת הקוונטים. אלו שתי פרדיגמות מקבילות המתארות את היקום על היבטיו הפיזקאלים כאשר תורת היחסות דנה על ההשפעות ועל הכוחות הפועלים ברמה המאקרוסקופיות כגון כוח הכבידה, והכוחות הפועלים בין גופים, ולעומת זאת מכניקת הקוונטים דנה בעולם המיקרוסקופי, בהתנהגות של אטומים, במולקולות. תורת הקוונטים בכללותה גובשה באמצע שנות ה-20 של המאה ה-20 ע״י ורנר הייזנברג (1901-1976 ,Werner Karl Heisenberg) על בסיס מכניקת המטריצות ותוצאתה עקרון אי הוודאות; ועל
על בסיס מכניקת הגלים (Erwin Rudolf Josef Alexander Schrodinger, 1887-1961) ידי ארווין שרדינגר
בה המצב הקוונטי מתואר על ידי פונקציית הגל. על פי תורה זו כל מצב פיזיקלי יכול להיות בסופרפוזיציה של מצבים. היא תפישה פיזיקלית הסתברותית-סטטיסטית. החלק הפיזיקלי של התורה מגולם במשוואת שרדינגר, שהיא "משוואת התנועה" של המערכת הקוונטית אשר ממנה אפשר לקבל את הדינמיקה של המערכת. אליה מצטרף עקרון ׳אי הוודאות׳ 15 של הייזנברג שהוא אחד מהתכונות החשובות של הפיזיקה הקוונטית (בכלר, 1984) .
תורת הקוונטים מלמדת אותנו שתכונות החלקיקים אינן מקומיות או דטרמיניסטיות. כל חלקיק אינו נקודתי או מקומי אלא ממלא את המרחב על פי הסתברות להימצא בו. רק לאחר המדידה אפשר בדיעבד להצביע על מקום מוחלט. כלומר העולם נמצא במצב מתמיד של מצבים מרובים עד לבחירה באחד (אליצור, 1995).
בניגוד לדטרמיניזם ששלט במדע, תורת היחסות ותורת הקוונטים ,מחזקות בתחילת המאה ה-20 את הגישה הרלטיבית, ותפישה של חוסר מוחלטות, של ריבוי מצבים, שדה של אפשרויות - ה״אירוע".
3.2.2	תפישת ה׳מרחב־זמן׳ באדריכלות ביחס לתמורות במדעים המדויקים ובאמנות - עפ״י כתביהם של זיגפריד גידיון וסנפורד קווינטר
התגליות המשמעותיות בתחילת המאה ה-20 השפיעו על כלל תחומי החיים, ועל האדריכלות בפרט.
לטענת גידיון, במאה ה-19 איבד האדם המודרני את איזונו הפנימי, ונוצר קרע בין הצד הרציונלי לצד הרגשי (11 :1941 Giedion). אחד מביטוייו של קרע זה הוא אובדן הקשר בין המדעים לאמנויות: ניתוק בין התחומים וחיזוק התפישה התרבותית הרחבה של דיסציפלינות אלו כמנוגדות ולא כמשלימות. לטענתו, החינוך בתקופתו אינו שואף לחיבורים אפיסטמולוגיים בין תחומי החיים השונים, אלא מכוון להפרדה וליצירת מומחים (שם:14).
אך למרות הניתוק בין הדיסציפלינות, גידיון מוצא ראיות לאחדות פנימית אינטרדיסציפלינרית מתוך הקבלות לא מודעות בין תחום המדעים לאמנויות, ומכנה תופעה זו כ “פרלליזם של מתודות” (שם). גידיון מצביע על התמודדות דומה במדעים ובאמנויות עם הבעיות והאתגרים של התקופה במישורים מקבילים. אחת הדוגמאות הבולטות של גדיון לחפיפה זו הוא הדמיון בין תפישת ה״מרחב-זמף׳ של מינקובסקי ואיינשטיין, לבין מה שגידיון מכנה המקבילה האמנותית של "מרחב-זמן" שפותחה גם כן באותה תקופה ע״י הציירים הקוביסטים. לטענתו, האחדות הפנימית איננה גלויה באופן מובהק, כי אם ניתן להצביע על מכנה משותף של תופעות (קסל, 2015).
גידיון גורס כי דימויי ה״מרחב-זמף׳ שנגזרים מן הקוביזם עומדים בפני עצמם; כלומר, הם אינם משקפים את המשמעות המדעית של המושג. זאת, לטענתו, מאחר שלא הייתה השפעה ישירה של תגליות המדעיות של התקופה על הזרם האומנותי. לטענת ד״ר סוקרטיס גאורגיאדיס (-1949 ,Sokrais Georgiadis), נקודת מבט זו של גידיון שלא מדובר בהשפעה ישירה של המדע על תחומי האמנות, אלא במה שכונה בפי זיגפריד גידיון "פרלליזם של מתודות" מהווה הוכחה לכך שהאדריכלות המודרנית (כחלק מהתמורות בזירה האמנותית) מהווה סוג של ראי נאמן לרוח הזמן. כל זאת, יחד עם האופן שבו גידיון שואל מונחים מעולם המדע לביסוס התיאוריה שלו, מסייע לחיזוק הטענה כי אכן קיים יסוד אובייקטיבי העומד הן בבסיסן של האמנות המודרנית כמו גם באלו של האדריכלות המודרנית (1993:138 ,Georgiadis, קסל,2015). לדבריו של האדריכל וההיסטוריון דטלף מרטינס (1954-2011 ,Detlef Mertins), עד תחילת מהמאה ה20 תפישת המרחב נשענה על הפרספקטיבה הניתנת לניסוח מתמטי וגיאומטרי, עם סדר ושיטתיות. התפישה החדשה של "מרחב -זמן" שמתאר גדיון אינה נשענת על אותו עמוד תווך מארגן, אלא מתאפיינת בעמימותה
.(Mertins, 1996:33)
לעומת גידיון, סנפורד קווינטר רואה את המודרניזם כמושפע באופן ישיר מהגילויים של החוקים המכניים של העולם ומההתחזקות של דיסציפלינות המבוססות על מתודות ניסיוניות. לטענתו, תפישת הזמן עברה טרנספורמציה; אופן ביטוי הזמן/יות נראה כביכול נפרד ומקוטע מבחינת ההתפתחות היסטורית, אך למעשה נובע מאותה תרבות אינסטרומנטלית (2001:4 ,Kwinter). קווינטר, בניגוד לגדיון, רואה את התמורות של התגליות במדעים המדויקים כחודרות לאדריכלות כך שלא ניתן לתפוש אותן כמבודדות ולא מקושרות.
לטענתו, ההתפתחויות בתחום המדע היו לאבן דרך בנוגע ליכולת להתמודדות עם הזמניות, עם הפנומנה הדינאמית והמורפולוגיה, לקראת גיאומטריה או דפוס שאינו מבטא רק מבע סטטי. חשיבות מורכבותה של הפנומנה, לאחר התגליות במדע, היא בכך שאיננה עוד מבודדת אנליטית, אלא מקושרת לסביבה ומושפעת מקשרים ומכוחות מרובים.
לטענת קווינטר, ככל שפרקטיקות העיצוב והמחשבה מוסטות ממסלולו המסורתי, בעיקר מבחינת האסתטיקה היוצרת את האובייקט, ומתקדמת לכיוון הסימולטניות והמאקרו דינאמיות, מתגלה שדה
חדש של אפשרויות למעצב, לתיאורטיקן או לאמן. גישה לא דוגמטית ל״שדה" יכולה לדעתו לשכלל את האדריכלות, וליצור מערכות בהן האובייקטים הם חלק מקומפלקס: מתודות, מחוות, או פרקטיקות שאינן תכונות של האובייקט אך עדיין מאפיינות את מצבו הקיומי (שם :21) .
הדיון שמעוררות תפישותיהם של גידיון וקווינטר, הנוגע ליחס בין המרחב לבין הזמן באדריכלות ולתגליות במדעים המדויקים, שונה במהותו. את ראשיתו ניתן לראות באופי הדיון האינטרדיסציפלינרי וההקבלות הנעשות עם התחומים המשיקים: גידיון מקביל את המודרניזם לאמנות הקוביסטית ואילו קווינטר מקביל את המודרניזם להגותו של אנרי ברגסון (1859-1941,Henri Bergson) ולאמנות הפוטוריסטית.
3.2.2.1	השקיפות, עפ״י גידיון, ככלי אדריכלי מודרניסטי לביטוי תפישת ׳מרחב*זמן׳ החדשה, המערערת את נקודת המבט האבסולוטית כפי שעשה הקוביזם באמנות
גידיון מתאר את שקיפות הזכוכית כביטוי לתפישת "מרחב-זמן" בארכיטקטורה. לטענתו, כמו הציור הקוביסטי המבטא ריבוי זוויות מבט, כך גם לארכיטקטורת זכוכית יש יכולת ליצור בו זמניות.
הקוביזם, סגנון אמנותי שהחל בתחילת המאה ה-20, שינה את קונבנציית האמנות החזותית והפיסול באופן תפישת האובייקט: האובייקט איננו מתואר עוד מנקודת מבט אחת, אלא ממספר רב של נקודות מבט בו זמנית, תוך פירוקו לגורמיו. הקוביסטים פיתחו שיטה להצגת יחסים מרחביים, שהובילה לתפישת מרחב חדשה. גדיון מתאר את הציור הקוביסטי:
העובדה כי ניתן לראות בציורים הקוביסטיים את אותו אובייקט מזוויות מבט משתנות אולם באותו זמן בדיוק משקפת, לפי תפישתו, מבט "בלתי טבעי", שכן בטבע לא קיימת התבוננות "מישורית-זמנית" מעין זו. אותם מישורים מתקדמים ונסוגים שעמדו בבסיסו של הציור הקוביסטי תרמו לניטור המיקום הריאליסטי של האובייקט במרחב. זאת משום שמערכות היחסים בין אותם מישורים התאפיינו פעמים רבות בחדירה של האחד אל תוך השני, במעין תחושה של ״ריחוף״ או אפילו שקיפות (שם: 437). כפועל יוצא, כפי שעולה מתיאוריו של גידיון, נשללת מן ההכרה האנושית של האדם הצופה היכולת הבסיסית למקם באופן ודאי את אותן צורות אשר קיימות בציור, אולם לא קיימות במציאות. עניין זה, מטשטש, למעשה, את הקואורדינטות המרחביות שלנו אשר מאפשרות לנו התמצאות והתמקמות: לא קיים הדיוק הנחוץ למקם את הצורות במרחב באופן ודאי, וייצוג מעין זה של האובייקטים המתוארים מונע הבחנה ברורה בין מה שרחוק מעין המתבונן לבין מה שקרוב אליה (קסל, 2015).
השקיפות, מכל האלמנטים הנזכרים אצל גידיון במסגרת הדיון בתפישת ה״מרחב-זמן", זוכה לדומיננטה
והדבר ניכר בבירור בדוגמאות שגידיון בוחר מתוך האמנויות הפלסטיות ,(Mertins, 1996: iii) הגדולה ביותר
לצורך הדיון: מהקוביזם לפוטוריסטיים האיטלקיים או בתארו את ציוריו ופסליו הסופרימטיסטיים של קזימיר מלביץ׳, שמדגיש לטענת גדיון נטייה לייצוג צורות מרחפות/חודרות זו לזו.
לא מפתיע, אם כן, כי כאשר גידיון מביא דוגמאות קונקרטיות משדה האדריכלות עצמו, הוא מוצא מקבילה לציור הקוביסטי בארכיטקטורת הזכוכית, שגם היא מצליחה לדעתו לייצר את אותה תחושת בו-זמניות: הפנים והחוץ מוכלים באותו מבט, העין מבחינה באובייקטים אשר נמצאים לפני המתבונן אולם גם במה שנמצא מאחוריו ומשתקף מנגד; המבט מכיל סממנים של סימולטניות וריבוי. הדבר בולט בהשוואה שעורך
Walter Gropius, 1883-) גידיון בין בניין הבאוהאוס שתכנן האדריכל ומייסד הבאוהאוס ולטר גרופיוס
1969) בשנת 1925, לבין הציור ”L’Arlesienne“ שצייר פאבלו פיקאסו (1881-1973 ,Pablo Picasso) בשנת 1912 (איור 39). בפורטרט זה ניתן להבחין כי פני האישה מובאים בו זמנית בתיאור חזיתי שלהם לצד תיאור שלהם בפרופיל. בדומה לציור, טוען גידיון, בבניין הבאוהאוס ניתן לראות את אותה תפישת "מרחב-זמן" חדשה, מה שהופך אותו למבנה הגדול היחיד בן התקופה שהצליח לגלם זאת. גידיון תולה זאת בתחושת המרחב היחסי שנובעים מן המישורים האנכיים המרחפים בעלי דרגת השקיפות הגבוהה, בפנים ובחוץ שנצפים סימולטנית עקב כך - או אם נרצה - "בחזית ובפרופיל בה בעת" בדומה לציור של פיקאסו
.(Giedion, 1941: 493)
מתיאוריו של גידיון את המבנים בתכנונו של גרופיוס עולה תחושה כאילו הבניינים מבטלים את כוח הכבידה ונדמים כ״תנועה שקפאה", המימד החומרי מקבל משנה חשיבות והופך להיות מובחן פחות. אותה דה-מטריאליזציה, לצד טשטוש הגבולות המובחנים וחוסר היכולת להתעגן במרחב על ידי נקודות ציון מוחלטות, מדגישה כיצד לפי גידיון, תפישת ה״מרחב-זמן" החדשה משמעותה, למעשה, שקיפות. מאחר שהשקיפות מתאפשרת באמצעות חומר שיוצר תחושה של ״אנטי-חומר״ - חומר אשר מבטל את הגבול הנתפש בין פנים וחוץ - היא הביטוי המרחבי האולטימטיבי לאותה תפישה חדשה. תפישה זו מוצגת ע״י גידיון כסימולטניות, כיכולת ההבחנה באוביקט מסוים בה בעת מכמה זוויות שונות, שהשהיית מימד הזמן אינהרנטית לה. לפיכך הקפאת התנועה, ולא התנועה עצמה, היא המרכזית באופני התיאור של גידיון, האופן שבו המישורים נתפשים. מכך עולה כי המימד הרביעי נתפש אצלו כמךחוב של הזמן, שכן תיאורי המרחב-זמן שלו נשענים בבסיסם על התשתית המרחבית.
3.2.2.2	ה״משן", עפ״י קווינטר, כביטוי לתפישת ׳מרחב -זמן׳ וההקבלה האמנותית בזרם ה׳פוטוריזם׳
מושג ה״משך״, תפישת הזמן ברציפות תהליכית - תודעתית, נדונה בשלהי המאה ה-19 ובתחילת המאה הסב בהגותו של הפילוסוף הצרפתי אנרי ברגסון (1859-1941,Henri Bergson). ברגסון גיבש בהגותו קונפיגורציה שונה מהתפישה המתמטית הרווחת התופשת את הזמן כרציונלי, בדיד ומובחן. לטענתו, הזמן הוא פנומנה טמפורלית בכללותה ומתחדשת באופן פרטיקולרי. ברגסון תופש את הזמן באופן הקרוב להכרה ולתודעה האנושית: כאסופה של מצבים חודרים ומתמזגים (ברגסון,2008 [1889]). (המושג יידון בהרחבה בפרק הייעודי: ״משך״ -Duration)
קווינטר נשען בכתיבתו על הגותו של ברגסון. לטענתו, הזמן הפיזיקלי הוא מקובע ומוחלט מתוך רצון להתאמה, סנכרון וכימות, ולכן מושגי הדינאמיות והזרימה אינם מתקיימים בו. האיכויות ההמשכיות הן קריטיות בטרנספורמציה של התהליך המורפולוגי. הזמן האמיתי אינו הומוגני או מתפקד כיחידות בלתי מופרעות של עבר, הווה ועתיד, בצורה מקובעת וסדר אמפירי, אלא כקומפלקס מורכב, אינטראקטיבי, מרובה ומובחן, בעל אינטגרציה עם ה״משך״ (2001,Kwinter).
תפישת הזמן כ״משך״ הייתה למקור השראה לזרם הפוטוריזם: תנועה אמנותית שנוסדה בתחילת המאה ה-20 באיטליה ופעלה עד מלחמת העולם הראשונה. זרם זה ניסה לתאר אסתטיקה חדשה דינאמית וסימולטנית בהשפעת התיעוש והמודרניזם. הפוטוריזם ניסה להתמודד עם ייצוגו ותפישתו של מימד הזמן דרך ניסיון של פירוק והרכבה ותפישת תנועה מכמה זוויות מבט. מהפכה אמנותית זו קרתה במקביל לתמורות במדע. "דינאמיות" הפכה למילת המפתח של התנועה כולה, והיה ניסיון לתפוש את המרחב כקינטי, המקום בו הפלסטיות החדשה נגלית - אסתטיקה סימולטנית המושפעת מתורת היחסות.
בכתיבתו מדגים קוויטר כיצד הגותו של ברגסון בנוגע לתפישת הזמן כמתודה המשכית של פירוק סיסטמטי מרחבי, בצורה זורמת כריבוי (multiplicity) מתמשך (duration), מקבלת את ביטויה האמנותי בפוטוריזם האיטלקי. הדבר עולה מבעד לכתביו של האמן הפוטוריסט אומברטו בוצ׳וני -1882 ,Umberto Boccioni) (1916 שהושפע מהגותו של ברגסון בכך שהחלל איננו יכול להיתפש עוד כחיצוני ליצירת האמנות (1965,Haftman). יצירת האמנות היא סינתזה בין מה שאנחנו זוכרים ומה שאנחנו רואים, אך היא איננה מוגבלת, אלא מכילה גם מאוויים שאינם יכולים להיתפש על ידי הראייה. בוצ׳וני ביקש לתפוש את האובייקט כמהלך אינסופי בחלל, מהלך בעל תנועה פנימית מוחלטת ותנועה חיצונית יחסית. דרך המושג "טרנסצנדנטליזם פיזיקלי", בוצ׳וני כונן מתודה המאפשרת את קליטת האובייקט על רבדיו השונים. "קווי הכוח" שפיתחו הפוטוריסטים אפשרו הקבלה בין תנועת האובייקט בחלל לבין אופן הראייה והקליטה, בין הסימולטני למתבונן (מרקוס, 2003).
המניפסט הפוטוריסטי מתאר את המהירות ואת התנועה כסוג חדש של יופי תוך התנגדות ל״קפוא" ולסטטי. במובנים רבים הטקסט הפוטוריסטי סימל נקודת מפנה בתולדות תרבות האוונגרד, לא רק בגלל שהייתה זו הפעם הראשונה שבה צף הקול לשבירה ולהתנתקות מהעבר, אלא גם משום שלראשונה נתפש העולם הקונקרטי כשכבתי ובלתי נפרד מהעשייה.
לטענת קווינטר, הקוביזם אמנם התחיל לתאר את בעייתיות תפישת התנועה, אך הפוטוריזם תיאר בעיה זו באופן הקרוב יותר למגמות במדעים, ושחרר את הרעיון הפיזיקלי הישן אל החדש. בוצ׳וני כתב על הפלסטיקה הדינאמית ב "במניפסט הפוטוריסטי" שעל פיה הוא מפתח באופן חסר תקדים ורדיקלי את היחס שבין האובייקט לסביבה, ולתנועה הסובבת:
בוצ׳וני התנגד לפקספקטיבה המרחבית ולגיאומטריה המדעית המבוססת על מודל אופטי. הקונספציה הזו מובילה לפורמולציה הפוזיטיביסטית המכתיבה חדירה של קווים ומישורים. בוצ׳וני מבקש ליצור מבנה חדש בעל מתודה אנלוגית, אינטואיטיבית ואימננטית של בנית מרחב חדש, תוך הדגשת השלכותיהן של
63-64). האפשרויות הפלסטיות עתה הן מתוך סדר הזרימה החדש: Kwinter: 2001) הטכנולוגיות החדשות
של היווצרות, צורניות כחומר וכזרם, טרנספורמציה דינאמית והתהוות זמנית המתבטאת בסינתזה של גופים:
המערכת של בוצ׳וני מגלה את אופיו הכפול של המרחב: מצד אחד, מילייה מקובע ומתרחב, מדיד בעל פרופורציות מדידות; מצד שני מרחב זורם המשתנה בקצב מתמיד (כתוצאה מכוחות, מהירויות, טמפרטורה, וצבע). ישנו דמיון לריבוי של אנרי ברגסון ולמאפיינים שהוא מצביע עליהם: המרחב הנומרי, המספרי, לעומת המרחב המרובה(multiplicity), הבדיד מול המתמשך.
הפוטוריזם תופש את הקו המצויר כקו וקטורי, בעל כיווניות וכוח, ולכן יש באפשרותו לבטא שדה של כוחות, אירועים והתרחשויות. כוחות הקווים יוצרים את החומר ואת התהוותו האימננטית. הדינאמיות אינה מאפיינת באופן אקטיבי את האובייקטים במרחב, אלא מתארת את איכות השדה הנגלה והמתהווה. כעת, המימד הרביעי המתמשך לא יכול עוד להיות מתורגם לשלוש קואורדינטות מרחביות המתפתחות למימד זמן אחד, אלא הופכות לשלם ארבע מימדי לא פתור, בו ארבע הקואורדינטות משערות את הפוזיציה שלהן.
הזמן למעשה החליף את הפיזיקה הקלאסית, וברגע שהוא עשה זאת הוא הציג מרחב שבאופן עקבי מאופיין בשדה. השדה התמידי, אם לצטט את בוצ׳וני, הוא:״19.that gives continuity in space the unique form״
בתפישת השדה הפוטוריסטי אין התרחשות שאין בה המשכיות אבסטרקטית מהאירוע הפלסטי הקונקרטי. יחד עם זאת, השדה לא תמיד מתקיים, אבל תמיד מוצג הווירטואלי, תלוי באירוע הפלסטי שיוצר אותו ומרנדר אותו באופן ממשי. בוצ׳וני מוסיף כי בזה מתאפיין בעיקר השוני של הפוטוריזם מהקוביזם, דרך התפישה של שדה ואירוע, בו אין להם העדפה למציאות מסוימת( שם:69) .
אחת הדוגמאות הבולטות לביטוי אדריכלי- פוטוריסטי, לייצוגו של מרחב וזמן כרצפים מתמשכים, משתקפת בעבודותיו של האדריכל הפוטוריסט אנטוניו סנט׳אליה (1888-1916 ,Antonio Sant'Elia).
אנטוניו סנט׳אליה תכנן מספר רב של מבנים רעיוניים כחלק מרעיון ״העיר החדשה״ (CittaNuova), וביטוי לכך ניתן לראות ברישומיו הרבים (איור 42). ברישומים אלה ניתן לראות את השפעת ערי התעשייה ואסתטיקת המכונה על עבודתו. ניתוח עבודותיו נעשה דרך הטקסט שכתב ״ Messaggio״ (שמאוחר יותר
(״Manifesto of Futurist Architectureהתווסף ל ״
סנט׳אליה היה הפוטוריסט הראשון שהציע פתרון קונקרטי לחיבור מרחב וזמן כרצפים מתמשכים. מבקר
תיאר את עבודתו של סנט׳אליה (Reyner Banham, 1922-1988) והיסטוריון האדריכלות ריינר בנהאם
כראשון שעשה אדריכלות מודרניסטית:
בעבודותיו דחה סנט׳אליה את ההתייחסות הצורנית הנובעת רק מהיסטוריה של סגנונות וזיכרון. בגישה רדיקלית ואפיסטמולוגית זו על ההיסטוריה ועל שלילתה ניתן למצוא מן התפישה המודרניסטית. עבור הפוטוריזם המציאות היא הווה. עבור סנט׳אליה תפקידה של אדריכלות אינו עוד לבטא את הבודד, הסינגולרי, היא איננה עוד חיצונית לתרבות, אלא היא מהווה מנגנון פנימי ובלתי נפרד ממנה. התמה הפוטוריסטית החליפה את החומרים המסורתיים בבטון, פלדה וזכוכית שמאפשרים מקסימום של גמישות וקלילות. האדריכלות עתה מונעת ע״י כוח וקטורי, בדגש על צורה המבוססת ידע וטכנולוגיה ביחס לתפקידה האמנותי- תפקודי. הייצוגים המבניים של סנט׳אליה (בין השנים 1913-1914) נעים בין למידה מורפולוגית של מבני תעשיה לבין האינטגרציה עם חלקי העיר (2000,Kwinter).
בתכנונו של סנט׳אליה ישנה התמודדות עם מרחב בעל מאפיינים הידרו-דינאמיים וזרימה למינארית יותר מאשר סטטית: מרחב המאופיין בחוסר היררכיה אך הוא קוהרנטי, אין לו מרכז או קרקע, ולכן חתך אופקי או אנכי לא יכולים לבטא את העושר המבנני המבוסס על אירועים. הרעיון של משטח או תכנית שניתן לרנדר באופן אבסולוטי אינו יוכל להתקיים עבור סנט׳אליה. תכנית מאסטר או מטריצה לא מבטאות את המבנה במורכבותו, ולכן בייצוגיו הוא לא מראה תכנית או חתך, מתוך התנגדות לצמצום הדו מימדי, כמו גם לייצוג הקונבנציונלי למשטחים שבונים את המתודה ליצירה של מרחב התלת מימדי.
הסקיצות של סנט׳אליה, המאופיינות באיפוק ועם זאת הן מלאות הבעה, מושתתות על קווים מכוונים ופשוטים ועל צביעה חופשית. הנטייה הקיצונית שלו אל האלכסון, אופן הצבת המסות ונקודות המבט הקרובה מגבירים יחד באופן מלאכותי את התחושה הפרספקטיבית. הקווים האורתוגונליים כמעט תמיד עוברים מעבר למסגרת הציור, וכך נוצרת תחושה כי המסות ממוסגרות בחופזה ומקרוב. ייצוגים אלה של סנט׳אליה מתכתבים עם דרכי היישום החדשות במאה ה-19 שהתהוו באמנות ובקולנוע: המגע עם המסגרת והמחשבה על המתרחש מחוץ לframe . הבניין נתפש כאורגניזם פנימי ובו מעברים וחיבורים המתקשרים
לאלמנטים חיצוניים כמו כבישים, מנחתים ומעליות. השילוב בין הצורות החדות לעגולות (לצילנדר) יוצר אינרציה וירטואלית והדגשה של התנע האנכי והדינאמי (שם: 75-76) .
המערכת האדריכלית הייחודית של סנט׳אליה נטולת העדפה לצורה ראשית, אלא היא מערכת שההתפשטות והמרכוז שלה חורגים מביטויה הקלאסי ונקשרים אל העיר כולה. עבור סנט׳אליה השדה היה ההתהוות המודרנית של המטרופולין. בייצוגיו ניתן לראות את הרב שכבתיות, מערכות שמחלחלות וזורמות אחת לתוך השנייה. הפרויקט מפתח את התפישה של אובייקט כנקודת צבירה, כריבוי המשטחים הנקשרים למערכת. כך הבלוק העירוני הוא המשך ישיר של העיר. קשה להבחין בבהירות אם המערכת היא חלק מהאריג העירוני, או שמא העיר היא שהשתלבה בחופשית בתוך המבנה (1999 ,Tschumi). החידוש כאן הוא בתפישה של האובייקט האדריכלי לא כצורה אלא כנקודת מחבר, באינטראקציה של צמתים וזרימות.
3.2.3	תפישת המרחב ביחס לזמן במודרניזם־ בין מךחוב לדינאמיות ובו זמניות.
תחילת המאה ה-20 מסמנת נקודת מפנה בכתיבה האדריכלית הנוגעת במערכת היחסים בין זמן ומרחב. הדיסציפלינה האדריכלית לא יכלה להישאר אדישה כלפי הגילויים החדשים במדעים המדויקים והתמורות באמנות, בדמות הקוביזם והפוטוריזם. תמורות אלו מוצגות במודרניזם האדריכלי באופנים שונים בהתאם להקשרים ולחיבורים האינטרדיסציפלינריים השונים. ההבדלים בתפישות אלו ניכרים כאשר משווים בין שני הכתבים הקנאנוניים על התקופה: בין כתביו של גידיון לאלו של קווינטר. הראשון שם דגש על פרלליזם בין מתודות בעוד שהשני - על אחדות רעיונית ותפישתית .
גידיון, בתיאורו את תפישת ׳מרחב-זמן׳ החדשה, כותב מתוך המודרניזם, במטרה לקדם את התקופה ולבססה. אין לו את הריחוק לבחינת היחסים בין הרעיון למימושו בפועל. הרעיונות החדשים ופורצי הדרך של המדע רק החלו להשתרש, ולכן לא עובדו כרטרוספקטיבה על התקופה ועל תגליותיה. הדבר מתבטא בתפישתו של היחסים האינטרדיסציפלינריים כפרלליזם של מתודות, מתוך שאיפה לחיזוק המודרניזם כזרם המבטא באופן הנאמן ביותר את רוח הזמן. גידיון מבין את כוחם של המושגים החדשים ׳מרחב זמן׳ ו׳המימד הרביעי׳, אך הוא נשאר במישור, במרחב, או ליתר דיוק במךחוב. זה בא לידי ביטוי, מצד אחד, בכלי שגידיון מתאר כמימוש של רעיון ׳מרחב -זמן׳ במודרניזם: השקיפות, הנשארת במישור, בזכוכית החומרית, מהווה רק בבואה לזמן. מצד שני, במקבילה האמנותית לתקופה זו לדעת גידיון, הזרם הקוביסטי, הדגש מושם על הביטוי המישורי ועל נקודות המבט המרובות, אך ללא התייחסות לזמן ולתנועה. הדימוי נשאר סטטי בדומה לאובייקט האדריכלי המוחלט.
לעומתו קווינטר מבין כי לצורך ביטויו של המימד הרביעי אנו זקוקים לרוויזיה בתחומים רבים: באופן הייצוג, באופן התכנון (שינוי התפישה של האובייקט) ובאופי ההתייחסות המושגית. הוא דן במושג מנקודת מבט רחוקה וקרובה, מבין את השינויים שקרו ועדיין לא הוטמעו. קווינטר מתייחס למודרניזם האדריכלי ולאופן הטעמת המושג ׳מרחב-זמן׳ בתחילת המאה ה20 ביחס הדוק לתמורות שקורות בדיסציפלינות המקבילות והחודרות. הישענותו התיאורטית של קווינטר על ברגסון ועל הפוטוריזם מוכיחה כי לתפישתו הזמן נמשך, מרובה ודינאמי. הוא עובר בתיאוריו מהמישור לאירוע דינאמי כתשתית לתפישת הריבוי שהוא רוצה לקדם בכתיבתו על הפוסטמודרניזם.
בתכנון אנו הופכים פעמים רבות את הזמן או את השינוי לחיצוניים, למדידים - כמיוחסים למרחב, או מבודדים מהשטף הפזור והאורגני לרגעים בדידים כמו חלקים חתוכים וקפואים. אולם כאשר אנו הופכים את ה״אירוע" (קווינטר) ל״דבר" (גידיון), אנחנו מבטלים את מגוון האפשרויות ואת החיוניות של הזמן, הזמן הופך לפנומנה חיצונית ורגולרית, לטכניקת מדידה, בעלת אקסיומה וחוקים אלגבריים. הזמן הוא גם רציף,
תודעתי, הוא לא רק מצעד של תמונות המונחות זו לצד זו, אלא הוא מבוטא גם במדיום הפלסטי של ה״משך"
. (duration)
לכן כדי להכיל את הזמן במשוואה האדריכלית - על מנת להתמודד עם תגובה של המרחב ביחס למימד הבלתי נראה - עלינו לפתח כלי התמודדות חדשים. כלים חדשים מסוג זה, אשר מנוכסים לידיה של האוטונומיה האדריכלית התוך־דיסציפלינרית, נוצרים כמעט בהכרח הודות ללמידה מהתמורות בתחומים הסובבים לנו.
3.3	פוסטמודרניזם
הרעיונות החדשים במדע ובאמנות שגובשו בתחילת המאה ה-20 , לא השתרשו באופן מיידי במודרניזם. התפישות הרעיוניות של התגליות המדעיות כגון תפישת ה״אירוע" (תורת היחסות), הריבוי (מכניקת הקוונטים) ותפישת ה״משך״ (הגותו של ברגסון); עברו אדפטציה ביחס לשיח הפוסטמודרני. החשיבה הפוסטמודרנית21, שאת ניצניה אפשר לראות החל משנות ה-60, התפתחה כגישה נגדית למימד הרציונלי והדטרמיניסטי של המודרניזם. גישה זו הולידה ביטויים שונים המתקיימים זה לצד זה, הלך רוח תרבותי הדוחה כל מגמה ושאיפה לאחידות ולמוחלטות, אלא מעודד פלורליזם, ריבוי מחשבתי וצורני וסימולטניות. ניתן להבחין במעבר מאובייקטיביות לסובייקטיביות ולרציפות היסטורית שכבתית. התפישה הפוסטמודרנית דוחה עמדות אוניברסליות ואת התפישה הפוזיטיביסטית של הידע המבוסס על טענות אמפיריות הניתנות לאישוש או להפרכה. כנגד זה, האמת כעת נתפשת כמונח סובייקטיבי, תלוי הקשר והגדרה (גורביץ,1997 ; ליוטאר, [1979] 1999) .
השיח הפוסטמודרני, בתפישתו המורכבת של שכבות היסטוריות, חוסר מוחלטות והיררכיה, ריבוי רעיוני וערעור תפישת ה״אמת", חיזק גישות אדריכליות המבוססות על תפישות פילוסופיות פוסט-סטרוקטורליות שהתבטאו בשיח הסמיוטי, הלינגוויסטי והפנומנולוגי. כעת המושגים שהבליחו בתחילת המאה ה-20 מקבלים פרשנות נוספת ביחס לשיח התיאורטי הקיים:
•	ריבוי רעיוני - כחלק מהתפישה שאין אמת אחת מוחלטת או מצב אחד אפשרי, בפוסטמודרניזם האדריכלות מבוטאת בריבוי סגנונות והיסטוריות. הביטוי התכנוני הוא סובייקטיבי ופלורליסטי.
•	שדה - ערעור האובייקט האדריכלי המוחלט ומעבר למחשבה על שדה תכנוני, או שדה אפשרויות (ריבוי).
•	אירוע - מושג קונספטואלי שהחל להיות שגור בשיח האדריכלי החל משנות ה-70.
•	עקרון הרלטיביות - תפישה השאולה מתורת היחסות שקיבלה את ביטויה האדריכלי דרך השיח הלינגוויסטי והסמיוטי, אשר הכתיב תכנון ששם דגש על ההצבה, היחסים וההנחה זה לצד זה.
•	ה״משך"- תפישת הזמן כ״משך" של ברגסון היוותה בסיס למחשבה הפנומנולוגית, בטענה שהחומר הדומם ותחומי הנפש מצריכים ומצדיקים דרכי הכרה שונים.
קווינטר מתאר בכתיבתו כי בפוסטמודרניזם ישנה אפשרות לחידוש ביחס לאובייקט האדריכלי הנשלט באופן מסורתי ע״י המתמטיקה האוקלידית אשר מתבססת על הנקודה, הקו והמישור. דקארט הוביל לתפישת מרחב סופי, תלת מימדי, בו הנקודות והצורות מתוארות ע״י הקואורדינטות ומבטאות אובייקט
ממשי. כעת התיאוריה של איינשטיין יכולה לקבל ממשות, ולצאת מהמבנה הלינארי למבנה המושפע מאירועים ומריבוי של שדות השפעה, או כפי שאיינשטיין מתאר במילותיו:
ביטוי זה מתאפשר כאשר מיטשטשת תפישת הגבולות שבין האפשרי למציאותי, כלומר בריבוי אפשרויות הקריאה והפרשנות של המציאות. תפישה זו מבוטאת ביחס לתפישת השדה והיחסים המרחביים, וביחס להופעה ולהתפתחות של הצורה - המורפולוגיה.
קווינטר טוען כי כיום המופע המורפולוגי הרווח מוגבל ל״תחום אפשרויות", למבע סטטי. לטענתו, יש לחתור לתיאוריה רדיקלית ביחס למורפולוגיה, שבשונה מהתפישה הקלאסית מכווינה לתפישה זורמת ודינאמית בתהליך חסר וודאות - סכמה אדריכלית המקשרת בין קומפוננט וירטואלי לקומפוננט ממשי. "האפשרי" יכול להיקרא כשלב מוקדם ל״מציאות" הממשית או כנגזרות פרשניות של "מציאות" מסוימת, בה למציאות אין משמעות ישירה, אלא היא מובנת רק לאחר מכן, מציאות בה הדמיון הוא הפנטום של האפשרי.
הווירטואלי, גם אם אין לו ממשות, הוא לחלוטין מציאותי. הוא המימד הלא ודאי -המעבר מרגע אירוע אחד לאחר - מעבר מההבנה והתפישה של האפשרי ליצירה הממשית.
בעידן הפוסטמודרניזם, האדריכלות מתקשרת למושג ה״אירוע" ו״השדה" ביחס לכוחות הפועלים על האובייקט ומשפיעים עליו. יצירה של מערכות בהן האובייקטים הם חלק מקומפלקס של מתודות או מחוות המשפיעות ומאפיינות את מצבו הקיומי. כעת מושג ה׳מרחב- זמן׳ נתפש כיחסי, בעלת תפישות מרובות, מגוונות ודינאמיות . מושג זה, איננו יכול עוד להיות מופרד לחתך דו או תלת מימדי, המתפתח רק במימד זמן אחד אלא מערכת בעל יחסים של אירועים הדדים המתרחשים בו-זמנית וסימולטנית. הזמן באופן זה הוא רלטיבי ותלוי בשדה מרחב-זמן שנתפש כישות חדשה, שלא ניתן לצמצמו באופן אובייקטיבי לרכיב מימדי, ובעל ריבוי פנימי אינסופי (שם).
מושג השדה נתפש כמבטא מרחב בעל ריבוי השפעות וכוחות. הזמן הוא הסוכן של הריבוי (multiplicity) : מערכות הנקשרות אחת עם השנייה - שאינן מסתכמות עוד לרגע בזמן בודד - אלא מתקשרות עם עצמן, עם מצבן הקדום או המאוחר היוצר את הרגע העכשווי. כעת המדע צריך לאחד את הקונספטים של חוסר
סדר, חוסר יציבות, רנדומליות, אינטראקטיביות, שינוי ומורכבות. לכן יש צורך במערכות פתוחות, לא יציבות וטמפורליות - רגישות ליצירה ואדפטציה - אשר יאפשרו שינוי תמידי, חדשנות ופוטנציאל לטרנספורמציה או מעבר למילייה חדש. הגורם הטמפורלי כאן הוא לא זמן בעצמו, אלא התפישה הכללית הקונספטואלית של טבע כזרימה ("משך") של פנומנה דינאמית, כמערכת עשירה של אירועים. כדי שמשהו יתרחש הוא דורש קודם פוטנציאל, דימיון, או וירטואליות שהופכת ונהיית לממשית.
השרטוט בצורתו המסורתית, נוטה להפחית את המורכבות המרובה לסטטיות וסכמה סופית. כעת הייצוג הטוטאלי דרך תמונה, אקסיומה, מפה או מודל מרחבי הפך לפחות רלוונטי. טכניקת הקריאה והייצוג צריכה לצאת מגבולותיה המסורתיים אל שרטוט העולם המרובה והדינאמי, ולחתור אל עבר ההבנה של חוסר החוקיות בו. זאת לצורך יצירה של סטרוקטורה מערכתית חדשה המאפשרת תפישה והכלה של ריבוי מצבים, של תהליך "נמשך" או תגובה לחוסר וודאות (היווצרותו של "אירוע").
הקדמה
מושגי ה״אירוע", ה״ריבוי" וה״משך" משויכים לתפישה המורכבת והאבסטרקטית של מרחב ביחס לזמן, לכן חשוב למצוא דרך לייצגם בטכניקה דו מימדית. ההתבוננות דרך מושגים אלו לא נובעת מתוך הצהרה על העדפתם ביחס למושגים האחרים22, אלא מכיוון שהם פותחים ספקטרום רחב של התמודדות עם המושג מרחב ביחס לזמן, המתקיים הן בשיח האדריכלי והן בתחומים המשיקים: פילוסופיה אנליטית, קונטיננטלית ובאמנות המושגית (החזותית והמוסיקלית).
השוני בתפישת המושגים ׳אירוע, ׳ריבוי׳ ו׳משך׳ בתקופות השונות מעיד על האתגר הטמון בביטויו של מימד הזמן, המאלץ נקיטה של התבוננות פרשנית חדשה בכל פעם. הדיון בהכלתו של מימד הזמן בדיסציפלינות השונות מקבל ביטוי מעמיק יותר במחצית השנייה של המאה ה20, בגלל גישות הדוגלות בערעור על המבנים המסורתיים- בפירוק והצבה מחדש ובהדגשת הריבוי הפרשני.
המחקר בוחן כיצד מושגים אלו יכולים להיות חלק מהמערכת התכנונית החדשה, של העולם המשתנה ללא הרף - מעבר מתפישה של מישור לתפישה מרחבית ארבע מימדית. ה״אירוע", ה״ריבוי" וה״משך" מתאפיינים ביחסם לזמן המרחבי: בדינאמיות, בחוסר וודאות וכשדה אפשרויות.
הדיון האדריבלי
בחינת מערכת היחסים במחקר בין המושגים: ה״אירוע", ה״ריבוי" וה״משך", מצביעה על מכנה משותף בכמה מישורים:
הדיון האדריכלי בשלושת המושגים מתמקד בעיקר בדיאגרמה (איור 43), המבטאת באופן אדריכלי את הפן התיאורטי, האקספרימנטלי והאינטואיטיבי של הניסיונות האדריכליים להתחקות אחר ייצוג המרחב ביחס לזמן. הדיאגרמה היא כלי ייצוג אדריכלי מכונן עשייה, המאפשר זיקוק רעיוני-קונספטואלי. כלומר תפישת המרחב ביחס לזמן וייצוגה בכלים האדריכליים מתחילים בתודעה התופשת אותם וביחס לתרגומה אדריכלי-צורני. הדיאגרמה מכילה בתוכה את המבנה ה״גמור" ובו זמנית את הפרשנויות הפוטנציאליות הגלומות בו. היא לא רק מייצגת את הקיים, אלא מגלמת בתוכה פוטנציאל של ריבוי אפשרויות קריאה מבניות ופעולות מרחביות ביחס לזמן העתידי: ה״אירועים" שהדיאגרמה מאפשרת להם להתקיים בתוכה, והתהליך התנועתי-תודעתי הרציף המתקיים במבנה (ה״משך").
לצורך הדיון בשאלת ייצוגו של המרחב ביחס לזמן מתוך שלושת המושגים ייבחנו עבודות של האדריכלים ברנרד טשומי, אליזבת דילר וריקרדו סקופידיו וסטיבן הול. המשותף לאדריכלים אלו הוא כתיבתם התיאורטית התוך־דיסציפלינרית והתייחסותם לאופני הייצוג. בכתיבם הם בחנו את ייצוג המרחב ביחס לזמן ואתגרו את גבולות הייצוג השגורים בדיסציפלינה. בנוסף, יצירתם האדריכלית אינה עומדת כבלתי תלויה אלא היא מושפעת מההקשרים האינטרדיסציפלינריים בפילוסופיה ובאמנות. במחקר זה, דוגמא אדריכלית מסוימת מאפשרת את בחינתו של יותר ממושג קונספטואלי אחד.
ברנרד טשומי, ״פארק דה לה ווילט", 1983-1998
האדריכל והתיאוריטקן ברנרד טשומי (-1944,Bernard Tschumi) הוא מהאדריכלים המזוהים ביותר עם זרם הרקונסטרוקציה באדריכלות ועם הקונספט התיאורטי של ׳אירוע׳. הוא היה בין שבעת האדריכלים שנבחרו להשתתף בתערוכה ׳אדריכלות דקונסטרוקטיביסטית׳ (Deconstructivist Architecture) ב-MOMA בשנת 1988. בתערוכה זו הוא הציג את הפרויקט "פארק דה לה וילט" כדוגמא לפירוק המחשבתי של הקונסטרוקטיביזם הרוסי ולכינונו של זרם חדש בתודעה האדריכלית (איור 44). להגותו של הפילוסוף ז׳אק דרידה הייתה השפעה גדולה על תכנונו של טשומי, והוא היה שותף פעיל בתכנון הפארק מבחינה קונספטואלית (1987,Tschumi) .
פארק דה לה ווילט (1982-1998,Parc de la Villette) הוא פארק עירוני הממוקם בקצה הצפון מזרחי של העיר פריז. ב-1982 הוכרזה תחרות אדריכלים ע״י עיריית פריז לשינוי ייעוד אזורי שוק הבשר ובתי המטבחיים הישנים לפארק אורבני עבור המאה ה-21, בשטח של כולל של 250,0000 מ״ר. בסופה של התחרות זכתה במקום הראשון הצעתו של ברנרד טשומי. הפארק הוקם בהדרגה מ-1983 עד 1998 והוא כולל פונקציות ציבוריות ומתקנים מסוגים שונים הקשורים למדע ולמוסיקה. מרבית הכתיבה של טשומי על פרויקט זה נעשתה עוד לפני שהפארק הוקם (לקח לפארק 15 שנה להיבנות בהדרגה) - ביחס לייצוגיו ולמחשבותיו. אני מתבוננת בפארק כתהליך של ייצוג ומחשבה אדריכלית ולא כניתוח של תפקוד לאחר גמר הבנייה.
אליזבת, דילר וריקרדו סקופידיו
משרדם של אליזבת דילר (-1954 ,Elizabeth Diller) וריקרדו סקופידיו (-1935,Ricardo Scof1dio), הוקם ב-1979 בניו יורק (צ׳רלס רנפרו הפך לשותף במשרד ב2004). עבודתם האינטרדיסציפלינרית יוצאת מתוך הפרקטיקה האדריכלית, וחוצה את גבולות המדיה, האמנות, ™־performance. הם מקדישים את מרבית תשומת ליבם לערעור הסדר האדריכלי הקיים, לחקירת גבולות המרחב, תפישתו והגדרתו. חשיבות עבודתם טמונה באופן בו הם מקדמים את ערעורו של מנגנון התפישה האורתוגרפי-גיאומטרי באדריכלות באופן תפישתו וייצוגו.
דילר וסקופידיו מתארים את הפרקטיקה שלהם כחקירה של הנראה, ונותנים משקל רב לחשיבה קונספטואלית, לאופן הייצוג לא באופן שהוא מובן מעין בודדת אלא כתוצר מוחי תפישתי.(,Diemendberg (2013:6 בתכנונם ישנו קשר ישיר בין formula^ form, כלומר בין המבנה לתיאוריה.24 עבודתם מבטאת ערעור על מערכת הייצוג האורתוגונלית, בעיקר ע״י תכנון פרגמנטלי, השובר באופנים שונים את תפישתו המסורתית של השלם באדריכלות, באמצעים של חיתוך, שיבוש וקיטוע. לא עוד תפישה שלמה ומכלילה של ״קומפוזיציה״ ו- ”type“ באמנות ובאדריכלות, אלא יצירה מתוך שיטות של חשיפה וקריסה, חוויה של חיתוך והפרעה. כך למעשה הם מאפשרים תפישה מרובה של זמן או ערעור של מרחב ביחס לזמן ,Diller) (34 :1994,scof!dio. דילר וסקופדיו הושפעו מתיאוריות דה- קונסטרקטיביות וסמיוטיות ביחס בין מבט לתמונה, שסיפקו הקולנוע film-m. הם ניסו להחזיר את התפישה של המבט כפעולה תכנונית, ניסיון לרנדר באופן ויזואלי זמן, מקצב ופעילות אנושית דרך טכניקות של מונטאז׳ ו defamiliarization .
מחקר זה מתמקד בשני פרויקטים משלהי שנות ה-80 :
בסן פרנסיסקו , Capp Street Project נעשה עבור WithDrawing Room (installation) המיצב •
ב-1987. הוא בוחן את האנלוגיה בין אדריכלות לשפה האורתוגרפית. הפרויקט ממוקם על קו התפר בין דו מימד לתלת מימד, ומבקר ומאתגר את גבולות הייצוג האדריכלי הרווח.
• מבנה ה- Slow House משנת 1989 הוא בית נופש אקספרימנטלי הממוקם ב- Humptons Long Island. שמו מרמז על הזמן והתנועה כמרכיבים משמעותיים בתפישת הפרויקט. הבית הוא למעשה עקומת האטה, לצורך העצמת החוויה האדריכלית בדרך לים. בפרויקט זה הם בוחנים את הייצוג הקטוע (סטטי-מרחבי) מול הנמשך (הזמני), ואת היחס בין החיתוך לתפישת ה״שלם" דרך אסטרטגיית פירוק והרכבה של המבטים בדרך האנטי-פרספקטיבית אל הים.
סטיבן הול (-1947,Steven Holl) הוא מהאדריכלים הבולטים בשיח הפנומנולוגי האדריכלי. הול כותב רבות על היחס בין אדריכלות וזמן דרך הקונספט ״משך״ (duration), והאופן בו הוא מבוטא באדריכלות דרך מקצב חדירות האור במבנה.
בספר ״Parallax״ משנת 2000 סטיבן הול דן רבות ביחס בין מרחב לזמן. בכתיבתו הוא מתייחס באופן ישיר
(Holl, 2000: 1911-מ Matter and Memory להגותו של אנרי ברגסון, לתפישת ה׳משך׳ המתוארת בספרו
(180. בפתיחת הספר הול דן כיצד התפישה (הפרספציה) השתנתה בעקבות התגליות המדעיות.
מתוך גוף עבודותיו, מחקר זה מתמקד בפרויקט לתכנון מוזיאון העיר בקזינו, איטליה, משנת 1996. בפרויקט זה סטיבן הול חוקר ומייצג את חדירות האור השונות במבנה. האור, בדומה לזמן, הוא פנומנה מופשטת, המובנת רק ברגע שהיא מוטלת על המרחב. ייצוג האור הטבעי הנע במרחב באופן המשכי ורציף ומבוטא בחפיפת היטלי האור או הצללים, מאפשר את תחושת הזמן במרחב באופן הוליסטי.
מוסיקה המושגית
במסורת הפיתגוראית המוסיקה היוותה נושא מרכזי בתחום המתמטיקה, וככזו נתפשה המוסיקה בעולם האינטלקטואלי עד סוף ימי הבינים. אופייה המתמטי של המוסיקה מאפשר חיבור בין המופשט לממשי, בין המספר או הנוסחה לשמיעה. המוסיקה אינה מתייחסת אל קביעות מספרית מוחלטת אלא בוחנת את היחסים (הפרופורציות) בין המספרים לארגון אוסף צלילים היוצרים מבנים משמעותיים ביחס לסדר המקצב המרחבי-זמני (פריד, 2003).
במוסיקה המושגית, ביצירותיו של ג׳ון קייג׳, נתווה קשר קונספטואלי בין שלושת המושגים. קייג׳ מערער את התפישות המוסיקליות הרווחות. ברישומי התווים הוא מאפשר קריאה של פנומנה המתרחשת בזמן מסוים (המוסיקה) בעלת השתנות פנימית תמידית, בתוך ייצוג תווי דו מימדי אחד. המוסיקה שנראית כביכול לינארית וחד-מימדית מאפשרת ארעיות, מקריות, ריבוי של יצירות והמשכיות תודעתית. התפישה הרווחת שואפת לתפוש ארכיטקטורה ומוסיקה כשני כוחות שונים: האחד מתייחס לאמנות של מרחב, והשני לאמנות של זמן. ההקשרים האינטרדיסציפלינריים בין המוסיקה (בפרט כתיבת התווים של ג׳ון קייג׳) והשפעתה על אדריכלים יוצרים, מאפשרים את החיבור הקונספטואלי בין המימד המרחבי למימד הזמני.
ג׳ון קייג׳ מוסיף למוסיקה המתמטית את המימד האקספרימנטלי-פרשני, וכך הוא מאפשר ממשק לגישות פוסט-סטרוקטורליות, בדומה לשינוי התפישתי שעברו ה״אירוע", ה״ריבוי" ו״המשך" מהפילוסופיה של המדע לפילוסופיה קונטיננטלית-פוסט סטרוקטורלית. במחקר זה המוסיקה המושגית של קייג׳ נידונה בהרחבה מכיוון שהיא קושרת בין שלושת המושגים. ערעור קונבנציית הייצוג הרווחת במוסיקה ועקרונות היחס בין הסטרוקטורה לאינפוט רנדומלי הנוצק לתוכה, הוא דוגמה לאפשרויות ממשק בחשיבה על האופן בו ניתן להכיל שינוי ולהגיב לחוסר ודאות בתכנון אדריכלי.
חוו קייח
קייג׳ היה מלחין אמריקאי אוונגרדי ואמן חזותי שבלט בעיקר בתחום המוסיקה והאמנות המושגית-אקספרימנטלית, כאחד מראשוני המוסיקאים שחיברו את ״מוסיקת המקרה״ - ״מוסיקה אליאטורית״ -מוסיקה בה חלק מהאלמנטים נקבעים על פי מקריות או פתוחים לפרשנות.
קייג ערער על קונבנציית תפישת המוסיקה, ומתח את גבולות הגדרתה. הוא שאל מה מגדיר מוסיקה? ומה ההגדרה של שקט? האם יצירה אחת יכולה להכיל ריבוי של יצירות (משמעויות)? קייג׳ אתגר וערער על התפישות המוסיקליות הרווחות.
•	מוסיקת המקרה ׳Music Of Changes׳, 1951 :
ביצירה, ׳מוסיקת המקרה׳ ׳Music Of Changes׳ של ג׳ון קייג׳ משנת 1951 ה״אירוע" הוא ההתרחשות המוסיקלית הקובעת את קומפוזציית היצירה המאפשרת ל״ריבוי" יצירות להתקיים. המתודה של האירוע הרנדומלי בתוך המוסיקה התבססה על תפישת ה- ”I Ching“ , או 'Book of Changes׳ : תיאוריה סינית עתיקה העוסקת באירועים משתנים, ומבוססת על אלמנטי הניחוש או הסיכוי על גבי לוח סיני עתיק. תיאוריה זו היא מערכת פילוסופית הוליסטית, המייצרת אירועים אקראיים המנסים להבהיר באופן סובטילי מגמות הקורות בעולם. טכניקה ה- ׳1 Ching׳ הייתה לכלי קומפוזיציוני ממשי עבור קייג׳- כלי המשחק היוצר את הכללים לקומפוזיציה המוסיקלית (איור 45-47) .
האקסוגרם (hexagram) הוא הצורה המתקבלת מהלוח (כלומר האירוע). כל אקסוגרם הוא החלטה עתידית, ובמקרה של קייג׳ - החלטה על לחן וקומפוזיציה. באמצעות תיאוריית ׳1 Ching׳ קבע קייג׳ את התווים ואת המשך (duration) שלהם ביצירה. ה- ’I Ching‘ מבוסס על תיאור גרפי המסודר בטבלת 8X8, כך שסה״כ מתקבלים 64 תיאורים גרפיים הנקראים אקסוגרמים. האקסוגרם הוא תבנית של 6 קווים אופקיים, לעיתים רצופים או קטועים (כל אקסוגרם מתקבל מצירוף של 2 טריגרמים). כל אקסוגרם הוא החלטה עתידית, ובמקרה של קייג׳ החלטה על לחן וקומפוזיציה. הבחירה באקסוגרמים נעשתה בתהליך של משחק25 עם חוקים סדורים. כלומר, ישנם חוקים הקובעים כל כמה זמן מתקיים האירוע המוסיקלי הרנדומלי בתוך המערכת. למעשה אין כאן מערכת ודאית: הנגן נמצא באי ודאות לגבי מהלך היצירה, והשומע לא יודע מה הוא הולך לשמוע. יש תמיד חוסר ידיעה ביצירה. (1993 :Pritachatt)
•	״Concert for Piano and Orchestra ״(1957-58) :
ביצירה זו, ג׳ון קייג רושם תווים לסולו הפסנתר כך שישנו מהלך מובנה סטרוקטורלי, ובתוך החמשה, במקצבים סדורים שנקבעו ע״י ג׳ון קייג׳, הוא יוצר "חורים"/ מרווחים בהם הנגן חופשי לבחור כיצד להתחיל את מקטע היצירה (איור 48). כל נקודה בה יבחר הנגן על גבי העקומה תוביל ל-25 נקודות התחלה שונות ולשני מסלולים לפרשנות (עם כיוון השעות וכנגד), כך שלבסוף יש 50 דרכים שונות לנגן כל "מרווח" ביצירה (1960,Cage). כלומר, המרווחים הללו מקיימים אירועים רנדומליים בתוך היצירה, ואלו מאפשרים למגוון (ריבוי) יצירות להתממש מתוך אותו ייצוג תווי.
ביצירה זו, המרווחים הם absence ,voids. חורים אלה בתוך הסטרוקטורה הם אירועים נקודתיים המאפשרים ריבוי וגמישות מערכתית. אלו הן צורות ריקות המאפשרות פרשנות מוסיקלית בתוך סטרוקטורה סדורה.
•	״Fontana Mix ״, 1958 :
ביצירה זו, גון קייג׳ יוצר קומפוזציה מוסיקלית באמצעות כלי הסופופוזיציה. קייג׳ מייצג את המהלך המוסיקלי על גבי שקפים המונחים אחד על גבי השני בסופרפוזיציה. קייג׳ מצליב בין מספר מערכות: גריד, קווים מתעקלים, נקודות וקו ישר אחד, ליצירת קומפוזיציה מוסיקלית התלויה בשכבתיות השקפים ובאקראיות הנחתן (איור 49) (2010,Fetterman) .
האמנות המושגית החזותית
באמנות המושגית החזותית, היצירה הקונספטואלית מציבה את הרעיון במרכז, תוך שהיא תופשת את מקומו של הדימוי החזותי. האמנות הקונספטואלית מציגה פילוסופיה אמנותית חדשה: האמנות אינה מתקשרת באמצעות הדימוי בלבד, אלא באמצעות רעיונות מאתגרים שהיא מייצרת על מנת להפר את החשיבה הבינארית השגורה של האמנות (1990 ,Buchloh).
מרסל דושאו
מהאמנים המשפיעים ביותר במאה ה-20 נודע כאחת , (Marcel Duchamp, 1887-1968) מרסל דושאן
הדמויות הבולטות באמנות המודרנית ובאמנות האוונגרד וכמייסד האמנות המושגית, דחה באמנותו את התפישות האסתטיות המקובלות, ובמקומן הוא פורש לפנינו דרכים חדשות לפרשנות בהן ההיבט האינטלקטואלי, הרעיון, חשוב יותר מהצורה החזותית. 26עבור דושאן האמנות אינה רוצה רק לייצר מוצגים אסתטיים, אלא היא מבקשת להציג אמירה פילוסופית המערערת על סדרים אמנותיים קיימים ומותחת את גבולות הגדרתם ופרשנותם.
ג׳ון קייג׳ היה חבר קרוב של דושאן, והושפע מיצירותיו. הם הכירו בשנת 1942 לפני שקייג׳ פרץ לתודעה בשנות ה-50. קייג׳ הושפע מדושאן ואף אמר ב-1950 כי "מרסל השתמש בשיטת המקריות בשנה שבה נולדתי״. קייג׳ התכוון ליצירתו של דושאן מ-1913 בה הוא חיבר מוסיקה באמצעות תווים נפרדים על פיסות נייר ושליפתן מהכובע .27
בעבודה זו אני אתמקד בשתי יצירות בולטות של דושאן:
•	״הזכוכית הגדולה״ (״The Large Glass״) או בשמה השני ״הכלה מופשטת על ידי הרווקים, אפילו״(The״
(Bride Stripped Bare by Her Bachelors, Even״
נוצרה בין השנים 1915-1923 (מידותיה 272.5 175.8 x ס״מ). היצירה עשויה בטכניקה מעורבת על גבי לוח זכוכית הניצב בחופשיות בחלל הגלריה (איור 50). היצירה מאפשרת ריבוי משמעויות, הן בתוך הציור עצמו והן ביחס לשקיפות וההעמדה בחלל: היצירה משתנה בכל זמן נתון בהתאם למרחב בו היא נמצאת.
•	״עירום יורד במדרגות״ Nude Descending a) (1912 ,Staircase, הוא ציור בו מנסה דושאן לתאר את יחסי המרחב והזמן בדו-מימד בטכניקה קוביסטית ופוטוריסטית - ביטוי התנועה בטכניקה של הרכבה של כמה מישורי הטלה בו-זמנית (איור 51) .
4.1	EVENT: ׳אירוע׳־ מקריות: הפרעה/שיבוש, תגובה לאי וודאות
עם התפתחותן של התגליות המדעיות בתחילת המאה ה-20, חלה התפתחות בתפישה הקונספטואלית של המושג ׳אירוע׳. ה׳אירוע׳ כתפישה קושר בין מרחב לזמן מכיוון שהוא מאופיין לא רק בקורדינאטות מרחביות אלא גם בקורדינאטות זמניות, ומחזק את התפישה הרלטיבית, את חוסר המוחלטות, וקיום של שדה אפשרויות.
המושג ׳אירוע׳ השתרש באמנות הוויזואלית ובמוסיקה בשנות ה-50 כמו שניתן לראות לדוגמא בעבודותיו של ג׳ון קייג׳ (1912-1992 ,John Cage) ובשיח האדריכלי החל משנות ה-70. אחד האדריכלים המזוהים ביותר עם המושג באדריכלות, הן בכתיבה והן בעשייה, הוא האדריכל ברנרד טשומי( ,Bernard Tschumi -1944). ה׳אירוע׳ תורגם כ״רעש" במערכת האדריכלית, כשיבוש זמני או כחוסר ודאות נקודתית. עקרון הרלטיביות השאול מתורת היחסות קיבל את ביטויו האדריכלי דרך השיח הלינגוויסטי, הסמיוטי והדה-קונסטרוטיביסטי, ששם דגש על מערכת היחסים בין האובייקטים, על רעיונות ההצבה וההנחה זה לצד זה.
המושג ׳אירוע׳ נידון במחקר זה ביחס לפילוסופיה של המדע, כמו גם ביחס לשיח הדה קונסטרוקציה וביטויו הוויזואלי-קונספטואלי אצל האמן והמוסיקאי ג׳ון קייג׳ ואצל האדריכל ברנרד טשומי. הדיון מצביע על מכנה מחשבתי משותף המבוסס על ניסוח מתמטי של מערכת חוקים: לוגיקה - משוואה - סטרוקטורה-מערכת. במערכת חוקים זו האירוע הוא תמיד ההפרעה, ההיבט הלא ודאי שנכנס למערכת ומשבש אותה, ובכך יוצר לה סט נוסף של חוקים שלא בהכרח מבטלים את החוקים הישנים. ה׳אירוע׳ מאפשר לנו לחשוב על מערכת רציונלית ואי רציונלית בו-זמנית: מערכת סדורה ולוגית, "פרומה" בחלקה, המאפשרת לשינוי או לחוסר ודאות לקחת בה חלק אינטגרלי.
4.1.2.	ממושג ׳אירוע׳ בשיח מאדריכלי
המושג ׳אירוע׳ השתרש כקונספט אדריכלי בפוסטמודרניזם עם כניסתן של תובנות מעולם הבלשנות אל השיח האדריכלי. אותן תובנות אפשרו טרנספורמציה משיח דטרמיניסטי וחד ערכי (מודרניזם) לתפישת רב ערכיות - מעבר מאובייקט ל׳שדה׳, תוך החדרת מימד של עמימות ושל חוסר ודאות פרוגרמטי.
בבסיס הדה-קונסטרוקציה כפרקטיקה אדריכלית עומד עקרון פירוק הפונקציות הסמליות של המבנה (מסורת שניתן לעקוב אחריה מניטשה דרך היידגר ועד דרידה), שבמרכזה עומדת הגותו של הפילוסוף ז׳אק דרידה (1930-2004 ,Jacques Derrida). לטענתו, המונח ההיידגריאני ״Destruction״ פירושו איננו הרס ופירוק, אלא חשיבה מחדש על השכבות המבניות (structural layers) של הבניין (15 :1978 ,Derrida). זוהי חקירה פנימית החושפת את גבולותיו ומגבלותיו של המבנה, ולכך נדרש תהליך מתמיד של ייצוג מחדש של
התפישה הדה-קונסטרוקטיביסטית בוחנת את רכיבי הבניין לא רק, (displacement) אלמנטים והסטתם
באופן ייצוג הבניין, אלא דנה גם באופן קריאתה של המחשבה הארכיטקטונית: תפישה מושגית רפלקסיבית של השפה האדריכלית ויחסה אל הסובייקט (1993 ,Wigley).
באדריכלות, הדה-קונסטרוקטיביזם התייחס ופירק את המסורת הרציונליסטית של הקונסטרוקטיביזם הרוסי משנות העשרים של המאה ה-20. הייצוגים המופשטים האופייניים לקונסטרוקטיביזם שימשו מושא לדיון אדריכלי ביקורתי. היידגר דן במושגים פילוסופיים־ארכיטקטוניים: לטענתו הארכיטקטורה, בדומה לחשיבה, חותרת אל ה״מקור״ (origin). אולם המקור יכול להיחשף ולהתגלות רק באמצעות כתיבה מחודשת של המסורת הפילוסופית (20 :1977 ,Heidegger). כתיבה זו, העוסקת בפירוק מתמיד (-un building) של יסודותיה, מקבילה לבניין החוקר את תהליכי ייצורו ועוסק בשאלת יכולתו להעניק אינטגרציה, יציבות והגנה למשתמשיו (1988 ,.(Johnson and Wigley
בשלהי שנות ה-80 החלו תהיות ביחס לערכיה של האדריכלות: האם לאדריכלות יש ערכים משלה? או האם המשמעות האדריכלות היא באופן רדיקלי הפוכה: ללא ערכים, בעלת משמעות מטושטשת ואילוזיטיבית כמו הטקסטים של דרידה? האם ניתן לראות בה למעשה מערכת עם אירועים (הפרעות) המייצרים כל פעם קריאה אפשרית חדשה?
ב-1988 התקיימו שני אירועים שבקשו להגדיר את הדה-קונסטרוקציה באדריכלות. הראשון היה סימפוזיון בגלריית טייט בלונדון, והשני - תערוכת "אדריכלות דה-קונסטרוקטיביסטית" במוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק שהתקיימה חודש מאוחר יותר.
מארגן הסימפוזיון היה העורך ומוציא לאור של כתבים אדריכליים (בניהם חידוש כתב העת Architectural
תמת הסימפוזיון הייתה .(Andreas C. Papadakis, 1938-20008) בסוף שנות ה-70) אנדרס פפדקיס Design
דיון בדה-קונסטרוקציה בפילוסופיה, באמנות ובאדריכלות. פאנל האדריכלים כלל את פיטר אייזנמן, זאהה חדיד, ברנרד טשומי ומרק וויגלי, ומנחה המושב היה צארלס ג׳נקס. הסימפוזיון היה ניסיון לבנייה של תיאוריה וסגנון חדש. במקביל, פיליפ ג׳ונסון (1906-2005,Philip Cortelyou Johnson) ומארק וויגלי Mark) (-1954 ,Wiglwy אצרו את התערוכה ׳אדריכלות דה-קונסטרוקטיביסטית" במוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק (M0MA). זו הייתה הפעם הראשונה בה רעיונות התנועה התגבשו ופרצו לתודעה העולמית. התערוכה בניו יורק לא נשאה את המשקל התיאורטי של הקולקוויום מלונדון ביחס להיווסדו של זרם חדש. בפתיחת הקטלוג לתערוכה ציין ג׳ונסון כי לא נרקמו סגנון או תנועה חדשה, והכינוי ״דה - קונסטרוקטיביזם" נבחר כדי לעמוד על הדמיון הצורני של העבודות המוצגות עם הקונסטרוקטיביזם הרוסי של שנות ה-20. לפיכך המוטיב המאחד בין העבודות השונות של האדריכלים היה :
יחד עם זאת, לא הייתה זאת תחייה מכוונת לסגנון כמו שפוסט-מודרניסטים רבים ביקשו לטעון. עבודות אלו מייצגות “decontextualization” ו- ״defamiliarization” של ניסיונות אדריכליים מוצלחים כחלק מרעיון של מתחם. הם לא ייצגו משהו חדש או אוונגרדי אלא דרך לערער על צורה ומשמעות - ליצור ״הפרעה״ או שיבוש (׳אירוע׳) בתוך רעיונות מסורתיים. או במילותיו של וויגלי:
“..they produce a devious architecture, a slippery architecture that slides uncontrollably from the familiar into the unfamiliar, toward an uncanny realization of its own alien nature: an architecture, finally, in which form distorts itself in order to reveal itself anew.”( Wigley,1988)
האדריכל התיאורטיקן ג׳פרי קיפניס טען כי הדה-קונסטרוציה צריכה לדאוג לשני עקרונות תכנוניים מהותיים: לערער על משמעותן של העבודות הקודמות, ולייצר פרויקטים חדשים הנמנעים ממשמעות או מסקנה מוחלטת או מובנת מאליה 28 (1990 ,Kipnis).
4.1.2.	הבסיס התיאורטי הפילוסופי
״אמנות ההתקדמות היא לשמור על סדר בתוך השינויים, ולשמור על שינויים בתוך הסדר."
- אלפרד נורת׳ וייטהד (1925:90)
במדעים המדויקים ה׳אירוע׳ מוגדר כ״רעש" במערכת הרגולרית, הלינארית והכמותית. הוא מאופיין באי יציבות מתמשכת, ולא ניתן לזיהוי במשוואה קונבנציונלית לינארית מכיוון שהיא דטרמיניסטית ומוחלטת; אין ביכולתה לקלוט מידע נוסף ביחס לתנאים המשתנים - היא לא מתעדכנת באופן מהימן ביחס לנתונים שנאספו או נקלטו דרכה. ה׳אירוע׳ דורש מחשבה על משוואה רגישה שמתווסף אליה מימד הזמן, דינאמית, מתפקדת כמנוע עצמאי או כמאגר נייד המגיב לטרנספורמציות ולתרחישים מרובים - כזו שבאופן תמידי מחדירה אינפורמציה לתוך עצמה ושלא ניתן לחזותה מראש, משוואה אשר חוצה את קנה המידה הטמפורלי: ממישור זמן יחיד למרובה.
בפילוסופיה של המדע המושג ׳אירוע׳ משויך ומסווג כ״הופעה של פנומנה״ / ״תופעת ההתגלות״ - תוצר וביטוי של הפתאומי, הקומוניקטיבי והקוהרנטי, או לחילופין התכנסות איכותית בלתי מוסברת ושזירתה בקנה מידה פנומנלי. האירוע איננו תוצר של קביעה דטרמיניסטית מוקדמת, אך גם אינו לא תופעה אקראית ומתמשכת לחלוטין.
תפישת המרחב-זמן כ׳אירוע׳ התחילה עם התגליות המדעיות ע״י מדענים כגון מינקובסקי, איינשטיין וויטהאד, שערערו על התפישה הפיזיקלית הקלאסית. המודל המתמטי גיאומטרי של מינקובסקי ואינשטיין מבטא את המרחב ואת הזמן כמערכת אחת, ולא כקואורדינטות נפרדות. הם הציגו תיאוריה המבוססת על אירועים מרחביים זמניים והשתלשלותם האפשרית. הפילוסוף, הפיזיקאי והמתמטיקאי אלפרד נורת׳
פיתח בתחום הפיזיקה תיאוריה של כבידה שהתחרתה עם (AlfredNorth Whitehead, 1861-1947) וייטהד
זו של איינשטיין והופרכה ב-1972, המבוססת גם היא על אירוע, אך בדגש על תהליך.
וייטהד פיתח מטפיזיקה השונה מהתפישה המערבית הפילוסופית הרווחת: הוא טען שהמציאות מבוססת על התהליך ועל האירועים שקורים, יותר מאשר על האובייקט הגשמי. התהליכים, לטענתו, מוגדרים באופן המיטבי ע״י יחסם לתהליכים אחרים. תיאוריה זו הגיעה לשיאה בספר המכונן משנת 1929, ״ Process and Reality״.
וכך לדוגמא מוצגת תפישתו :
על פי תפישתו של וויטאהד, כל אובייקט ממשי יכול להיות מובן כסדרה של אירועים ותהליכים, כאשר התהליך הוא המרכיב המטאפיזי המשמעותי ביותר. לדעתו ‘Whitehead,1929:317) ’all things flow). האירוע בפועל הוא לא חומר נמשך, אלא תהליך של התהוות, העולם מורכב מאסופה של ניסיונות,
ממורכבויות התלויות זו בזו. לכן הטבע איננו בפשטות אטומים בתוך ריק, אלא סטרוקטורה של תהליך
(Whitehead, 1925:90) .”a structure of evolving processes. The reality is the process“ :התפתחותי
וויטאהד מתאר את היחס שבין אובייקט לאירוע :
האירוע הוא טרנספורמציה של אובייקטים בזמן או מהלך יחסי הנמצא בתווך בין המצב הקודם לזה העתיד לבוא. כלומר, האירוע איננו מתקיים ללא תהליך או ללא מערכת המהווה נקודת ייחוס. במילים אחרות, האירוע הוא שטף המרחב ביחס לזמן.
ווייטהד אמנם פעל בשנים המוקדמות של המודרניזם, אך באופי השיח שלו ישנו ביטויי פוסטמודרני, כפי שטוענים הפילוסופים דויד ריי גריפין (-1939 ,David Ray Griffin) וג׳ון קוב (1925,John b Cobb). קוב טוען כי ווייטהד עבר בהגותו משפה מכוונת מהות להבנה "פוסטמודרנית" המתגברת על הדיכוטומיה שבין אובייקט וסובייקט. גריפין מתאר את הפילוסופיה של ווייטהד כתיקון קונסטרוקטיביסטי למודרניזם (1993:167-187,Griffin) . כמו כן הפילוסוף לואיס פדראג׳ה (Luis G Pedraja) , טוען כי ניתן לראות חוטים מקבילים בין ווייטהד לבין האפיסטמולוגיה הדקונסטרוקטיבית של דרידה שהתפתחה מאוחר יותר (1999,Pedraja). הקשר איננו ישיר או חד משמעי, אלא מבוטא בהלך הרוח של תפישת התהליך או ההתהוות עפ״י דרידה, וביחס בין ה׳אירוע׳ למערכת ההבדלים בשפה - דיפראנס (״Differance״).
כשיטה פילוסופית וספרותית פוסט-סטרוקטורלית הדה-קונסטרוקציה מדגישה את הקושי של השפה לשמש כמכשיר מדויק לייצוג המציאות. כפרקטיקה לשונית ביקורתית היא עוסקת בפירוק משמעותו הקבועה של הטקסט. פעמים רבות זרם ספרותי-פילוסופי זה מתואר כ״מאורע" או כתנועה שמשמעותה היא פירוק הטקסט, ניתוחו והרכבתו מחדש, וערעור המשמעות החד ערכית שבתוכו. כתפישה, הדה-קונסטרוקציה דוגלת בחוסר שלמות ובהיעדר קוהרנטיות, דוקטרינה ביקורתית הנמצאת במצב אמביוולנטי של פירוק ודחייה. כשיטה היא תרה אחר הרכיב הבלתי בטוח, הלא יציב, היוצר הבדלים (״Differance״). באופן זה היא מערערת על המשמעות הקבועה, ועוברת למבנה של הבדלים, יחסים ,הסטות ,דחיות והשלמות (גורביץ׳, 44:1997־49).
הדה-קונסטרוקטביסט ז׳אק דרידה רואה בתפישת האירוע כמרכיב מכונן בדה-קונסטרוקציה. טענתו העיקרית היא שאין שפה פילוסופית ראשונית ולוגית שמונחיה ועקרונותיה נקבעים על-פי טבעה האימננטי, אלא שבכל שפה טבועות השפעות והנחות מתפישות קודמות (נוריס, 1988). בתפישת הדה-קונסטרוקציה של דרידה האירוע איננו דטרמיניסטי, לא ניתן להגדירו באמצעות ידע. הוא איננו הומוגני או צפוי, הוא מבע לשוני של היגדי שפה שחייב להפתיע, להציף, לחשוף את כל התוצרים הפרפורמטיביים. גם אם החוק הפרפורמטיבי הוא הטרוגני, האירוע הוא שונה בשאלה שהוא מעלה או מדגים, ובאופן שבו הוא מנוטרל.
דרידה מערער בכתביו על ההיררכיה או הדיכוטומיה בשפה ועל היחסים שבין מסומן וסימן, מהותי ומקרי, נוכחות והיעדר (absence), יציבות והשתנות, וודאות וספק, דיבור וכתיבה, קול ושקט. זהו גם ערעור על התפישה המסורתית בה המושגים הדיכוטומיים מובחנים ומובדלים זה מזה, וכך באופן מסורתי אחד
המושגים הועדף על פני השני (המרכזי הועדף על השולי או הנוכח הועדף על העדר). דרידה מדגים כיצד המושג המועדף איננו מתקיים ללא המושג הבלתי מועדף. הוא רואה בחשיפת הדיכוטומיות והקשרים בין המושגים כחלק מרכזי בתוך הפילוסופיה שלו, והוא מכנה את המושגים הפילוסופיים המועדפים "לוגוצנטריזם" (לנדאו,1991). דרידה מנסה לשבש את הלוגוצנטריזם באמצעות הדה-קונסטרוקציה ומערער, לדוגמא, על היחס המובנה הרווח שבין הנוכחות להעדר או הדיבור ביחס לכתיבה (ובאנלוגיה למחקר - על היחס שבין ייצוג לדבר, בין השרטוט או המיפוי לאובייקט הממומש בפועל). הכתיבה נראית כחיקוי או כסימן של הדיבור. הדיבור יכול "לחתארע" בזמן החשיבה עצמה, ובכך יש בו יסוד של מיידיות ונוכחות שאין בכתיבה. עם זאת, הכתיבה יכולה למלא פונקציה שהדיבור אינו יכול: הכתיבה יכולה לתאר בצורה טכנית את הדיבור בזמן ובמקום שהדיבור אינו נוכח בו. דרידה סבור שאפשר להבין את הדיבור רק בזכות העובדה שיש לו מובן קבוע שניתן לחזור עליו בהקשרים שונים (כלומר, סטרוקטורה מובנית והפרעה / פרשנות) (דרידה, 1967 [2015]). הכתיבה (הייצוג) והדיבור נמצאים במערכת יחסים עם הנוכח והנעדר. דרידה מצטט בפתיחה לפרק השני בספרו 'על הגרמטולוגיה' שיצא בשנת 1967 ותורגם לעברית29 ב2015 את הפילוסוף ז׳אן -ז׳אק רוסו (1712-1778,Jean-Jacques Rousseau) מתוך פרגמנט שלא פורסם מתגךמטהעל לט(טת:
"...הכתב אינו אלא רק ייצוג של הדיבור; מוזר שמקפידים יותר לקבוע את התמונה מאשר את משואה... ״ (דרידה,1967 [2015] :83)
והוא ממשיך לתאר את היחס בין הייצוג לנוכחות כך:
" ...מה שאי אפשר לייצג כך באמצעות הקו, הרי זה ההיסט של השיבה, שמהלכה הוא מהלך הייצוג (-החוזר;-re-presentation). מה שלא ניתן לייצג הוא היחס של הייצוג (representation) אל הנוכחות (presence) המקורית כביכול. הייצוג החוזר הוא גם ביטול הייצוג (depresentation), והוא קשור לפעולת הריווח. הריווח משרבב אל תוך הנוכחות מרווח אשר מפריד לא רק בין זמניהם השונים [...] אלא גם את המיוצג מן המייצג.... ״ (שם :308-309)
המונחים הבולטים בהגותו הדה-קונסטרוקטיביסטית של דרידה הם: ״ Differance " (דחיית המשמעות ובחינתה יחד), ״Supplement״ (הוספה, השלמה), ״Displacement״ (התקה, העתקה, הסטה). דרידה יוצר מרחבי הגדרה רחבים, מורכבים ועמומים. לצורך הדיון במושג ׳אירוע׳ אני אתייחס למונח ״ Differance ", כאשר למונחים:״Supplement״ ו-״Displacement״ אתייחס בפרק ׳ריבוי׳ (המושגים דיפריאנס וסופלמנט קשורים ומשיקים, פעמים רבות מושג אחד שוכן במושג האחר, בדומה לאופן שבו המושג ׳אירוע׳ קשור למושג ׳ריבוי׳. ההפרדה היא למען הבנייה וסדר מתודולוגי).
חדיפראנס (״Differance״) הוא מונח הבא לתאר את השפה הטבעית וכל שיטת סימון כשרשרת של הבדלים ודחיות במשמעותם הקבועה של הסימנים. הדיפראנס הוא מעין ׳אירוע׳, סוג של שטח ההפקר של השפה. דרידה מתאר את הדיפראנס כתהליך הלא בטוח והמתמשך של הבדל או שוני, דחייה או עיכוב בשפה (בסטרוקטורה). כך למעשה הדיפראנס הוא מקדם האי ודאות של הסימן. הוא מגלם את המטפיזיקה של הנוכחות ביחס להיעדר שאיננה ניתנת לייצוג, אלא כשרשרת של אירועים (הבדלים או דחיות) בתוך הסימן. הדה-קונסטרוקציה, עפ״י דרידה, מפרקת את המשמעות לאוסף דינמי של הבדלים (אירועים).
וכך דרידה מתאר את הדיפראנס :
"....הגבול הבלתי ניתן לצמצום והבלתי ניתן לחצייה שלה [ההתנסות] אינו יכול להיות כ״ראשית״ או כ״מקור״, כ״כתנאי״ או כ״מוצא״ . מה נפרש בה הוא ״התנועה הפעילה של ייצור הדיפריאנס ללא ראשית״50...״ (שם :21)
הדיפראנס, ההבדל, מאפשר את האירוע שמתורגם לפי דרידה לחוויה של מרחב וזמן דרך כלי של חיתוך (שיבוש ליצירת שרשרת פרשנויות) :
"כמקורה של חווית המרחב והזמן, כתב זה של הבדל, מארג זה של עקבה, מאפשרים להבדל שבין המרחב לזמן להיחתך ולהשתלב, להופיע בתור שכזה באחדותה של החוויה... החיתוך הזה מאפשר אפוא שרשרת גרפית ("חזותית" או "פלסטית, "מרחבית") להסתגל בסופו של דבר באופן קווי לשרשרת מדוברת ("פונית", "של זמן"). האפשרות הראשונה של החיתוך זה היא שצריכה לשמש לנו נקודת מוצא. ההבדל הוא החיתוך[....] בלי ההבדל בין המוחש בהופיעו לבין מופעו הנחווה, לא תוכל הסינתזה יוצרת הזמן, המאפשרת להבדלים להופיע בתוך שרשרת של משמעויות, לפעול את פעולתה...״ (שם :131)
הדיפראנס, לטענת דרידה, הוא גם הריווח, הריק (VOIDo) או ה- absence המתקיים בשפה, המאפשר לקשור את המרחב עם הזמן, ״עם הלא נתפש בחושים, הלא-נוכח והלא מודע״ (שם:134)
"...המשמוע מתהווה רק בחלל הריק של הדיפראנס: של אי הרציפות ושל הנפרדות, של ההטיה ושל העתודה, של מה שאינו מופיע..." (שם:136).
״...הדיפראנס יוצר את אפשרות ההנגדה בין הנוכחות להעדר. [...] הדיפראנס מייצר את אשר הוא אוסר, מאפשר את עצם הדבר שהוא הופך לבלתי אפשרי.
[...הוא] מקורם המחוק של ההעדר ושל הנוכחות [...]. ההבדל [Difference] בתנועתו הפעילה — מה שכלול במושג הדיפראנס אך אינו ממצה אותו — הוא מה שלא רק קודם למטאפיסיקה אלא גם גולש מעבר למחשבת היישות..." (שם: 234).
ההיענות לאתגר הטמון בכתיבת הנעדר, VOIDo, קיימת בגוף יצירתו של האמן והמוסיקאי ג׳ון קייג׳ (1912-1992 ,John Cage) כ-20 שנה לפני כתביו של דרידה.
4.1.3.	בחינת המושג ׳אירוע׳ באמנות בתפישתו של המוסיקאי והמלחין ג׳וןקייג׳ ביצירותיו משנות ה50.
עבודותיו של ג׳ון קייג׳ מתייחסות למשמעויות הפילוסופיות, הוויזואליות והמוסיקליות של מושג ה-׳אירוע׳. אותו ׳אירוע׳ מתקיים בתוך סטרוקטורה מוסיקלית בעלת סדר מרחבי ו״הפרעות" במערכת המאפשרים רנדומליות והשתנות בתוך הקומפוזיציה המוסיקלית. קייג׳ מתח ביצירותיו את היחסים בין המערכת (שדה) וה״רעש״ (אירוע) - מבנה ושיבוש - קריאה של אינספור אפשרויות ליצירה אחת, הנובעות מאותו ייצוג גרפי (מאותו רישום בודד של תווים).
ביצירה ׳מוסיקת המקרה׳ ׳Music Of Changes׳ של ג׳ון קייג׳ משנת 1951, "אירוע" הוא ההתרחשות המוסיקלית הקובעת את קומפוזיציית היצירה. המתודה של האירוע הרנדומלי בתוך המוסיקה התבססה על תפישת I Chings— או 'Book of Changes < : תיאוריה סינית עתיקה על אירועים משתנים, המבוססת על אלמנט הניחוש או הסיכוי על גבי לוח סיני עתיק. טכניקה ה- ׳1 Ching׳ הייתה לכלי קומפוזיציוני ממשי עבור קייג׳ - כלי המשחק היוצר את הכללים לקומפוזיציה המוסיקלית (1989 :Pritachatt) (איור 52-53).
האקסוגרם הוא הצורה המתקבלת מהלוח (או מהאירוע). כל אקסוגרם הוא החלטה עתידית, ובמקרה של קייג׳ החלטה על לחן וקומפוזיציה. הבחירה באקסוגרמים נעשה בתהליך של משחק עם חוקים סדורים. כלומר ישנם חוקים הקובעים כל כמה זמן מתקיים האירוע המוסיקלי הרנדומלי בתוך המערכת.
קייג׳ פונה ללוח ה-’I Ching‘ ומקבל את סמכותו בנוגע למספר האירועים שיתרחשו במוסיקה בו-זמנית (סופרפוזיציות), למקצב, למשכי הצלילים או השתקתם, לדרגות עוצמתם וחיבורם לאלמנטים אחרים. לכן כדי לחבר את ׳מוסיקת המקרה׳ קייג׳ כתב ארבעה כרכים המלאים בטבלאות מספריות בנוגע להיבטים אלו. המשחק על גבי הלוח מבוטא לבסוף בייצוג תווי גרפי: פרטיטורה מדויקת של היצירה.
בקומפוזיציה הכוללת ניתן לראות כיצד האקסוגרם (האירוע/ השינוי) משתנה ביחס לאקסוגרמים אחרים, כאשר הקריאה הסופית של היצירה משלבת בין האקסוגרמים. עם הדקדוק המיוחד נוצרת קריאה של תווים משתנים. האופן שבו קייג׳ רושם את התווים הוא דוגמא לערעור הכלים הדטרמיניסטיים: הוא מערער על הייצוג והתפישה של מוסיקה, כמו גם על יחסה למרחב ביחס לזמן. היא לא קבועה או מוחלטת, ומיצירה אחת נוצרות אינספור יצירות.
מבחינה קונספטואלית, ביחסו למוסיקה, מתקיים רעיון יחסים בסיסי בין ׳סטרוקטורה׳ ו׳צורה׳. ה׳אירוע׳ עבור קייג׳ מאפשר את חופש הביטוי של האינדיבידואל, ריבוי של אפשרויות, בו כל יצירה שווה בחשיבותה
ונובעת מאותם תנאי בסיס. השינוי מתקיים בתווך בין מערכת רציונלית ובין מערכת חסרת רציונליות. כלומר, ישנם אירועים רנדומליים המקבלים ביטוי בקונטקסט ספציפי בתוך מערכת נשלטת, והם יוצרים טיפוסים (type) שונים לאותה יצירה קונקרטית. ד״ר ג׳יימס פיטצ׳רט51 (James Pritchett) תיאר את ׳מוסיקת המקרה׳ כמערכת דינאמית:
ב׳מוסיקת המקרה׳ קייג׳ השתמש לראשונה במקריות לארגון הקומפוזיציה ההתחלתית של התווים, לשם בנייתה של יצירת אמנות באופן המערער את השיפוט האסתטי הקונבנציונאלי. כך מתקבלת קומפוזיציה משוחררת, שמצד אחד היא בעלת חוקיות, אך היא מאפשרת גם למניפולציה ולאינפוט רנדומלי לחדור לתוכה על מנת ליצור רצף מוסיקלי בעל צורה חופשית. קייג׳ הסביר זאת בהרצאתו ב-1961 Composition " ״as Process :
קייג׳ יוצר עלילה בה כל אירוע (אקסוגרם) הוא עצמאי, ללא רפרנס או תלות בתוצר שהתקבל באקסוגרם הקודם. למערכת אין תהליך של פידבק רגרסיבי. ביחס לזה, הקומפוזיציה של קייג׳ היא משוחררת, ויוצרת קומפוזיציה של תווים חדשים שכל פעם מחליפים את המילואה באקסוגרם, ללא מערכת יחסים בין הקומפוזיציה הישנה לחדשה. במילים אחרות, הקומפוזיציה הרנדומלית של קייג׳ עצמאית מחד, כי היא לעולם לא חוזרת על עצמה, אך גם מתקיימת בתוך סטרוקטורה מבנית ברורה וסדורה. זוהי למעשה יצירה של סדר עבור הרנדומליות, אירועים במקצבים ברורים המבטאים כל פעם קומפוזיציה חדשה. במוסיקת המקרה מאפייני המרחב נחקרים וממופים לתוך מהלך רנדומלי מובנה. המערכת של קייג יוצרת מגוון אפשרויות לקריאה של אותו ייצוג וויזאולי.
בהתבוננות על המהלך המוסיקלי של קייג׳ ביחס לפילוסופיה של המדע, בפרט משנתו של ווייטאהד, נראה שקייג׳, בדומה לוויטאהד, יוצר תפישה של אירוע תהליכי: האירוע המוסיקלי הוא טרנספורמציה או מהלך יחסי - הוא נמצא בתווך בין המצב הקודם לזה העתיד לבוא. כלומר, האירוע לא מתקיים ללא תהליך או ללא מערכת (הסטרוקטורהז חוקי המשחק) המהווה נקודת ייחוס.
ביחס לדה-קונסטרוקציה, נדמה כי קייג׳ הקדים את זמנו: המחשבות של דרידה על פירוק והרכבה של השפה, הדיפריאנס, הכתיבה והדיבור(מנגינה), הנוכחות והיעדרות והמשחק - היו לכלים קומפוזיציונים עבור קייג׳ כבר בשנות ה-50. דרך הכתיבה והמחשבה המוסיקלית המושגית קייג׳ יוצר מהלכים דה-קונסטרוקטיביים עוד לפני שהתנועה התקיימה. לדוגמא, אפשר לראות כיצד קונספט המשחק של דרידה מתאים לאופן ההלחנה של מוסיקת המקרה של קייג׳:
״.. משחקו של העולם הוא אפוא מה שיש לחשוב קודם כל: עוד לפני הניסיון להבין את כל צורותיו של המשחק בעולם.[.] את אי ההנמקה של העקבה יש להבין כעת כפעולה ולא כמצב, כמהלך פעיל, כהסרת הנמקה ולא כמבנה נתון.
בתור מדע של ״שריריות הסימן״ , מדע של אי הנקמה של עקבה , מדע של הכתב לפני הדיבור, תשתרע הגרמטולוגיה על פני שדה נרחב ביותר, ובמסגרתו תוכל הבלשנות לשרטט בדרך של הפשטה את התחום המיוחד לה ....״ (דרידה, 1967 (2015) : 111)
עבור קייג׳ המשחק הוא כלי המייצר את החוקים, את הסימנים המאפשרים את האקראיות, כמו גם את הכתיבה המאפשרת את הדיבור בעל האפשרויות האינסופיות. המשחק הוא פעולה, מהלך אקטיבי המייצר כתיבה רנדומלית של תווים - כתיבה שמאפשרת לדיבור (למוסיקה) מרווחי גמישות.
ניתן לראות את המחשבה על VOIDo, הדיפראנס, וכן את היחס שבין מרווח לעקבה כמצב שבין הנוכחות להיעדרות, בכתיבת התווים של קייג׳ ביצירה ״Concert for Piano and Orchestra ״(1957-58) :
בתווים אלו (איור 54) קייג׳ יוצר חמשה שיש בה מרווחים:absence ,voids. חורים אלו בתוך הסטרוקטורה הם אירועים נקודתיים המאפשרים את האינפוט הרנדומלי ואת הגמישות המערכתית. אלו צורות ריקות המאפשרות פרשנות מוסיקלית בתוך סטרוקטורה סדורה. קייג׳ מצליח לכתוב את הדיפראנס, את הרווח בתוך הסדרה המאפשר פרשנות אינסופית .
"... אסתטיקה טרנסצנדנטלית חדשה מן הראוי שתונחה לא בידי אידיליות מתמטית אלא בידי אפשרות הרישום באופן כללי, שאינו מתרגש ובא כתקרית אקראית על מרחב שכבר התכונן אלא יוצר את המרחביות של המרחב. אני מקפיד לדבר על הרישום באופן כללי, כדי לציין בבירור שלא מדובר בתיוויו של דיבור מוכן, המתייצג בעצמו, אלא ברישום בתוך הדיבור וברישום כשהות ממוקמת כבר תמיד...״ (דרידה,1967 [2015] :416-417)
בכתיבת התווים קייג׳ מצליח לערער על הדיכוטומיה שבין הכתיבה (התווים) לדיבור (הצלילים) - מה שביו הנוכחות להעדרות. הוא מצליח לכתוב את הנעדר ומאפשר לנעדר להיות ממשי, אינסופי וגם ריק בו-זמנית. קייג׳ יוצר ייצוג גרפי לתיאור של דרידה: "...האופן הראשוני לכתוב הוא לא ציור הצלילים אלא ציור המושאים עצמם״ (שם :418). כוחו של קייג׳ הוא לא בציור התו המוסיקלי, אלא בציור המחשבה, המושג, ריבוי התווים האפשריים בתוך סדרתיות מוסיקלית.
התערוכה ׳אדריכלות דה-קונסטרוקטיביסטית״ נפתחה במומה ב-23 ביוני 1988. כשבוע וחצי לפני הפתיחה, ב-12 ביוני, פרסם כתב מוסף האדריכלות של הניו יורק טיימס, ג׳וסף ג׳ובאניני,(Joseph Giovannini) כתבה עבור מהדורת יום ראשון הנקראת ״Breaking All The Rules״ בה הוא קושר בין התנועה החדשה המתגבשת (הדה-קונסטרוקטיביזם) לבין מוסיקת המקרה של ג׳ון קייג׳:
ביחס לדה-קונסטרוקציה (ובזיקה למשנתו של דרידה), כמו בטקסט ספרותי, אין שלם מוגדר ומוחלט מבחינת משמעות, אלא מספר של פרשנויות והתרחשויות. מבנה של יצירה יכול להכיל מספר טקסטים מופרדים שנשארים מובחנים, לא תמיד קשורים, אך בעלי זיקה זה לזה גם אם ללא תחושה של אחדות. על עקרון זה התבססה מוסיקת המקרה של ג׳ון קייג׳ בשנות ה-50.
ניתן לראות בתפישת המוסיקה של קייג׳, בנוגע ליחס בין הקומפוזיציה להפרעה, כמהלך מוקדם לדה-קונסטרוקציה על-פי דרידה. הפירוק וההרכבה מחדש מבחינה מבנית באים לידי ביטוי בתפישתו הקונספטואלית למוסיקה, בייצוג התווים, וכן בניסוחו הטקסטואלי (איור 55). קייג׳ בוחר לכתוב את הטקסט המתאר את הפן התיאורטי של עבודותיו בסטרוקטורה פרומה, טקסט המאפשר שיבוש, פירוק והרכבה. את הקשר לרקונסטרוקציה אפשר לראות גם בבחירת שם הספר: ״Empty Words״.
4.1.4	ביטוי חמושג ׳אירוע׳ באדריכלות, ברנרד טשומי - פארק דח לח וילט ויחסו לדיון חאינטרדיסציפלינרי.
האדריכל והתיאוריטקן ברנרד טשומי (-1944,Bernard Tschumi) הוא אחד האדריכלים המזוהים ביותר עם זרם הדה-קונסטרוקציה באדריכלות ועם הקונספט התיאורטי של ׳אירוע׳. הוא היה בין שבעת האדריכלים שנבחרו להשתתף בתערוכה ^MOMA בשנת 1988. בתערוכה זו הוא הציג את הפרויקט "פארק דה לה וילט" כדוגמא לפירוק מחשבתי של מרכיבי הקונסטרוקטיביזם הרוסי ולקינונו של זרם חדש בתודעה האדריכלית.
בתכנון פארק דה לה וילט (1982-1998,Parc de la Villette) , הפארק העירוני של פריז, טשומי טוען כי הייצוג מאפשר לאדריכלות להפוך לשיח על אירוע באותו מידה שהיא דנה על מרחב (1990:94,Tschumi). השימוש בסימנים עבור טשומי מאפשר ניסיון להכיל קוד חדש בייצוג אדריכלי ובהרחבה גם בתפישה. טשומי יוצר טשטוש וערעור על היחסים הקונבנציונליים בין הייצוג האדריכלי הרווח, projections, לבין משמעותו והשפעתו על הבנייה (איור 56) . הייצוג הופך לשניים: סימן למציאות האדריכלית המורכבת ולרישום (עבודת
האמנות) בעל חיים ורפרנסים משל עצמו, המאפשר שחרור מקונבנציית הייצוג האדריכלית הרווחת של תכנית וחתך (שם). 52
טשומי מתאר כיצד השאלות התיאורטיות עמן הוא דן בתכנון הפארק, כמו הרעיון של סטרוקטורה, מקביל לשיח על המבנה הטקסטואלי בשנות ה-60 המאוחרות. בספרו " Cingramme Folie: Le Parc De La Villette״ משנת 1987 הוא כותב כיצד בתכנונו הוא התייחס לתיאוריית הרקונסטרוקציה של דרידה. טשומי מצטט את דרידה:
״...reversal of the classic oppositions and a general displacement of a
system...״ (Tschumi, 1987: VII)
טשומי בוחן את השיח הלינגוויסטי על תחבירו ומשמעותו באדריכלות: מה היחס בין שפה למרחב? לטענתו הפעילות האנושית משאירה עקבות שאולי מקדימים את השפה (1990,Tschumi). כמו כן, הוא בוחן את היחסים שבין ייצוג (בשפה של דרידה- הכתיבה) לבין המשמעות הבנויה (הדיבור).
תכנונו של טשומי בלה וילט מבוסס על מערכות גיאומטריות של נקודות, קווים ומשטחים המולבשות אחת על גבי השנייה בשתי אסטרטגיות מרכזיות: סופרפוזיציה וסמיכות (הנחה זה לצד זה). היחסים הסמיוטיים והדה-קונסטרוקטיביים מתקיימים ביחסים בין המערכות השונות ובתוך כל מערכת, בפרט ביחס להצבה ולחוויה האדריכלית.
בדיון במושג ״אירוע״, המחקר מתמקד בשכבת הנקודות האדומות - ^״folies״ (איור 57), דרך עיון במושגים הקונספטואליים שטשומי בחן ביחס ל׳אירוע׳ :
•	דיפראנס- VOID - צורה ריקה
•	פרגמנטים ומונטאז׳
4.14.1	ריפראנס־ void ־ צורה ריקה
המחשבה הקונספטואלית של דרידה דרך המושג דיפריאנס (הבדל, ניגודיות, הצבה מחדש ומורכבות של מערכת) היא כלי תכנון ממשי עבור טשומי:
טשומי כותב כי צריך לשלב בין החוק האדריכלי לבין החוויה האדריכלית. צורת החוויה מבוטאת לדעתו
טשומי . (Tschumi, 1987) ״the presence ofthe absenceבדומה למחשבה של דרידה בנוכחות של החסר:״
מבטא את היחס בין הנוכחות להיעדר דרך שכבת הנקודות האדומות: ^”folies“.
בתכנון folies”o“ טשומי יוצר חוויה פרגמטית של חוסר יציבות פרוגרמטית. folies”o“ הן צורות חסרות פרוגרמה - צורות ריקות, VIODS. הן מסודרות בפארק על גבי גריד, וכל foly שונה במעט מקודמו (איור 58). חוסר הפרוגרמה מאפשר למשתמש לפרש את folyo כרצונו. זו אדריכלות שמסמנת יותר מאשר היא מסומנת, אדריכלות פרשנית, בעלת ריבוי סמנטי. יש אינסוף של אפשרויות ופרשנויות ש folies”o“ מאפשרים. כל ההתבוננות בפרויקט היא פרשנות, אין אמת אחת מוחלטת של הפרויקט האדריכלי (שם).
למעשה, בדומה למוסיקת המקרה של קייג׳, ^”folies“ הם האירועים, הם החורים בתוך הסטרוקטורה המאפשרים את האינפוט הרנדומלי. הסטרוקטורה היא מערכת החוקים - הגריד המערכתי, והנקודות האדומות חסרות הפרוגרמה מאפשרות לסובייקט לפרש את היצירה באופן שונה בכל פעם. כך כל אינדיבידואל זוכה לחוויה ולמשמעות שונה של פארק דה לה וילט. ה״ריווח" של דרידה, המתח שבין הנוכח לנעדר, מתורגם אצל טשומי דרך מערכת הנקודות, הנוכחות מבחינה פיזית אך נעדרות מבחינת פרוגרמה.
היעדרות הפרוגרמה מאפשרת את העושר הפרשני באותו האופן שבו קייג׳ יוצר גריעות מתוך התווים על מנת ליצור גיוון ואקראיות בתוך בסטרוקטורה (איור 59).
הנקודות האדומות הן האירוע /ההפרעה/השיבוש, והן פעולות בתוך סטרוקטורה מערכתית בעלת חוקיות ברורה: ישנה יצירה אחת, מקור אחד שממנו יוצאות אינסוף של אפשרויות קריאה ופרשנות.
דרך מערכת ^”folies“ - מערכת האירועים הנעדרת והנוכחת - טשומי מנסה לערער את התפישה האימננטית הרווחת באדריכלות של משמעות. לפארק דה לה וילט אין התייחסות מוחלטת או אחת. הוא תוצר תמידי של השתנות, של היבדלות, של ריבוי של משמעויות- ערעור הסימון הדטרמיניסטי.
4.1.4.	2 פרגמנטים ומונטאז׳
שני כלים נוספים בהם טשומי משתמש לביטוי האירוע הם הפרגמנטים והמונטאז׳, וניתן לראות גם בהם כשייכים להמשך השיח הפוסט סטרוקטורלי של דרידה.
טשומי טוען שכאשר אדריכלות מנוסחת כשפה היא יכולה להיקרא רק כסדרה של פרגמנטים שיוצרים מציאות אדריכלית (איור 60). הפרגמנטים יוצרים את היחסים המורכבים שבין הסימנים, האובייקטים והחוויות (סובייקט). הם יוצרים באופן תמידי תהליך של חיתוך: החיתוכים מסמנים, מתייחסים, הם ה״בין לבין״ (1987,Tschumi) .
הפרגמנטים הם כמו משפטים בין סימני פיסוק -הם לא סימני הפיסוק עצמם. ניתן לראות בהם כמובאות וכציטוטים משיח אחר, המדגימים כיצד פרויקט אדריכלי נמצא בין מציאת ההבדלים לבין הביטוי הכללי (1990:59,Tschumi). עניין זה מתחבר בצורה מיידית לתיאור של דרידה :
"כמקורה של חווית המרחב והזמן, כתב זה של הבדל, מארג זה של עקבה, מאפשרים להבדל שבין המרחב לזמן להיחתך ולהשתלב, להופיע בתור שכזה באחדותה של החוויה [...]ההבדל הוא החיתוך[....] בלי ההבדל בין המוחש בהופיעו לבין מופעו הנחווה, לא תוכל הסינתזה יוצרת הזמן, המאפשרת להבדלים להופיע בתוך שרשרת של משמעויות, לפעול את פעולתה..." (דרידה, 1967 [2015] :131)
הכלי התכנוני בו טשומי משתמש בפארק דה לה וילט הוא החיתוך והמונטאז׳55: כלי המגיע מהקולנוע (הסינמה), שבסיסו הוא הפרגמנטציה, החיתוך והצירוף של sequences ליצירת שלם.
בלה-וילט האירועים מבוטאים ב״סדרה של סינגרמות״ - ^”folies“ הנקודות האדומות היוצרות בכל פעם סצנה קולנועית חדשה (פרשנות) וחיתוך (איור 61).
המונטאז׳ מערער על נקודת מבט אבסולוטית, ומאפשר יצירה של סדרת סימנים מרחבים, המזמנים אירועים שונים.
טשומי יוצר סדרה מערכתית של סינגרמות, שכל אחת מהן ממוקמת באופן מדויק בתוך סט ארכיטקטוני, כלומר על גבי הגריד. אך כל סגמנט (foly) הוא שונה, עצמאי ובעל ריבוי של משמעויות וקומבינציות. המונטאז׳ הוא טכניקה הכוללת חזרה, היפוך, החלפה והוספה. אלו הם כלים החופפים לכלי השיבוש של קייג׳, ומתאימים לגישה הדה-קונסטרוקטיביסטית של דרידה.
לסיכום, ניתן לטעון כי בביטוי האדריכלי אצל ברנרד טשומי ובייצוג התווים של קייג׳,קיים בסיס פילוסופי משותף - הן מהפילוסופיה של המדע והן מהדה-קונסטרוקציה - ביחס למושג ׳אירוע׳ (איור 62) :
תהליך שיש בו התרחשות משתנה (ומטרד) -מערכת הנקודות של ברנרד טשומי מאפשרת התרחשות יחסית, המעברים בין folies, בין sequences, יוצרים תהליך של פרשנות תמידית. הסובייקט נמצא תמיד ב״בין לבין״ - בין האוביקט לבין הפרוגרמה הנעדרת המאפשרת התרחשות משתנה בכל פעם, ובין האוביקט (הנקודה) לכלל המערכת (כלל הנקודות), והיחסים בניהם. כך גם פועלת המערכת של קייג׳, היא פועלת בין המרווח הבודד לכלל המרווחים או המשחקים בתוך הסטרוקטורה המוסיקלית המאפשרים תהליך רנדומלי מובנה. המערכות של טשומי וקייג׳ פועלות ביחס בין סדירות לאי סדירות. יחס של סדר ואירוע (הפרעה) המאפשרים למערכת למצוא סט חוקים/סדרים לצורך מציאת שיווי משקל שבין איזון ופירוק, מגוון פרשנויות תהליכיות שעדיין מתבססות על אותה נקודת מוצא .
מערכת של דיפריאנס,VOIDS נוכחות והיעדרות, חיתוך והרכבה (דרידה) - טשומי וקייג׳ דנים שניהם על היחס שבין ייצוג (כתיבה) לבין המימוש, החוויה, הפרשנות (המילים). כל אחד בתחומו מאתגר את האופן בו ניתן לייצג את "ריק", את הנעדר, ליצירת אירועים משתנים המאפשרים את הגמישות המחשבתית למערכת. הם לוקחים מערכות סדורות ומשבשים אותן - מפרקים, חותכים, יוצרים שינוים בתוך המבנה - על מנת ליצור ייצוג המאפשר מחשבה מחודשת על הדבר עצמו.
׳^*׳:MULTIPLICITY 4.2
המונח ״ריבוי״ בקונספט מחשבתי נטבע לראשונה ע״י המתמטיקאי הגרמני ברנהרד ריינמן(Bernhard 1826-1866 ,Riemann), שגילויו המתמטיים סללו את הדרך לתורת היחסות הכללית. כתגובה (או ביקורת) לקונספט מתמטי זה, כתבו הפילוסופים אדמונד הוסרל (1859-1938 ,Edmund Husserl) ואנרי ברגסון על ריבוי בהכרה ובתודעה, ובמאה ה-20 המושג מקושר לכתיבה הפוסט-סטרוקטורלית של ז׳יל דלז Gilles) (1925-1995 ,Deleuze ופליקס גאוטרי (1930-1992 ,Felix Guattari) ושל ז׳אק דרידה.
כקונספט מחשבתי, ניתן להבחין בין שתי תפישות של ריבוי: הריבוי הבדיד והמופרד, נושאו של ריימן - הוא ריבוי נומרי, כמותי, השינוי בו הוא ממשי (אקטואלי), מונח אחד לצד השני, בעל סדר, אובייקטיבי ולרוב דן יותר במרחב. לעומתו או לצידו, מתקיימת התפישה של הריבוי הנמשך המשויכת להגותו של ברגסון. הריבוי המתמשך הוא איכותי (לא כמותי), השינוי בו וירטואלי (תפישתי), סובייקטיבי (תודעתי), ומאופיין באיכויות רציפות, מתמזגות וחודרות (עיקר הדיון בריבוי הנמשך יעשה בפרק ״משך״- duration).
המושג ׳ריבוי׳ הוא אחד מהקונספטים המשמעותיים לתפישת היחסים בין מרחב לזמן. הוא מאפשר התבוננות על זמן לא רק באופן הלינארי הרווח, אלא גם כשכבתי, ״נערם״, ״מתעוות״ או פרשני. הוא מעודד תפישה של אי סדירות מערכתית, המאפשרת לשהות ב״בין לבין", בתווך שבין מכלול המצבים האפשריים לבין המציאות הקונקרטית. הריבוי דן באינטנסיביות ובאקספרסיביות הנמצאים בתוך הפרגמנטים שבו, כמו, לדוגמא, הביטוי של האינדיבידואלי בתוך הכלל, או מצבים של פירוק מולקולרי השואפים אל האנומלי.
תפישת הריבוי בבלשנות ובלוגיקה הפורמלית מקושרת לתפישת הייצוג של מרחב ביחס לזמן מכיוון שהמושג אי- היקבעות (Indeterminacy) מהווה חלק מן המאפיינים המגדירים את המושג "ריבוי". משמעות אי-ההיקבעות היא אי וודאות ביחס לייצוג/ הגדרות/ משמעויות של טקסטים. מונח זה מקבל את ביטויו בתאוריות פוסט סטרוקטורליות ופוסטמודרניות, כפי שניתן לראות בכתיבתו של הפילוסוף וילארד ואן אורמאן קוויין (1908-2000, Willard Van Orman Quine) בשנות ה-60. קוויין כתב על האופן שבו על מנת שהיפותזות תרגום יהיו נכונות, הן צריכות לאמץ היפותזות מרובות שיפצו זו על זו בנוגע לחלקים החסרים בשפה או בכתיבתם של דלז וגאוטרי. זהו מושג המציין כי אותו אובייקט (או "דבר") יכול להיתפש בו זמנית כזהה לעצמו או כדבר אחר הפתוח לפרשנות. אי-היקבעות משמעותה תחושת אי-המוגדרות (או אי הוודאות) הנובעת מהתערערות אמצעי הייצוג של המציאות במחצית השנייה של המאה ה-20. התוצאה של התערערות זו היא הריבוי הפרשני. ריבוי זה נובע מהתחזקות של הדימוי או המסמן על חשבון דעיכתם של המסומן, הרעיון או האידאולוגיה. אי-המוגדרות נובעת מהטשטוש ההולך וגובר בין האמת לבין ייצוגיה ובין הזהות לבין התפרקותה (גורביץ וערב, 2012) . כלומר, הריבוי מחזק את השאלה על האופן בו ניתן לייצג באדריכלות מרחב המאפשר ריבוי של אפשרויות/ השתנויות, שהוא באותה עת גם מרחב קונקרטי. כיצד אי הוודאות (זמן / השתנות) מתקיימת בייצוג האדריכלי באופן המאפשר גמישות מחשבתית ופרשנית?
4.2.1	ביטוי ממושג ׳ריבוי׳ בשיח מאדריכלי ביחס לכלים קונספטואליים ואינטרדיסציפלינריים
הריבוי כתפישת אדריכלית חוא אחד חסממנים חבולטים בשיח חפוסטמודרני במחצית חשנייח של חמאח ה-20: ריבוי של דעות, מחשבות, אפשרויות, סגנונות או היסטוריות. הלך רוח מחשבתי זה נבנה עם כניסתן של תיאוריות פוסט סטרוקטורליות שהדגישו את הפרשנות ואת הפירוק הרלטיביסטי של תהליכים, אל תוך השיח האדריכלי (1977 ,Jencks) . התפישה הפוסט סטרוקטורלית התנגדה לרדוקטיביות המתודולוגית של הסטרוקטורליזם, ועודדה מגוון אפשרויות לפרש רעיונות מסוימים ללא קביעה פרשנית ייחודית עבור הרעיון.
אחד המאפיינים החשובים של הריבוי הוא ההטרוגניות, לכן היא נוגדת לתכונות שאפיינו את המודרניזם וביניהן צמצום, התכנסות, אינטגרציה והומוגניות. האנטיתזה לריבוי היא הרדוקציה, התפישה של ייחודיות, אובייקט סגור, שלם (whole). מבחינה קונספטואלית הריבוי הוא סטרוקטורה מורכבת שאיננה שואפת לאחדות או לשלמות, הוא לא סך החלקים או הפרגמנטים המרכיבים את השלם. הריבוי כתפישה הוא כלל הביטויים האפשריים והרבים של אותו השלם/ קונספט.
הריבוי מאופיין בבו-זמניות, ריבוי המצבים האפשריים בזמן נתון. הוא מבוטא, לדוגמא, בתהליך של "בין לבין״(in between), תפישה שפעמים רבות מתמקדת בתהליך של ההבניה המחשבתית (becoming) . ה״בין לבין" הוא מושג שאינו מאפיין מצב או מיקום מסוים בתוך סדרה, הוא איננו מצב לינארי, אלא הוא מתאר את עומקו של תהליך. לכן באדריכלות אפשר לראות את תהליך היצירה האדריכלי כ״בין לבין", מצב המתקיים בתווך שבין העולם הקיים (או ההיסטורי) לבין העתידי (2008,Aravot). ניתן לראות את הייצוג האדריכלי כחלק בלתי נפרד מתהליכי הביניים, מכיוון שהוא אחד מכלי החשיבה האדריכליים. הייצוג מאפשר לתהות על התהליך ההבניה המרחבי-זמני, ולא רק על התוצר המוגמר.
הביטוי האדריכלי למושג "ריבוי", נבחן במחקר זה ביחס לכלים הקונספטואליים והאינטרדיסציפלינריים הבאים:
אדריכלות- ברנרד טשומי, פארק דה לה ווילט, 1983-1998 :
■	סופרפוזיציח ־ פילוסופיה אנליטית: ורנר הייזנברג, יאן לוקסייביץ, מוסיקה מושגית: ג׳ון קייג-״Fontana Mix״.
■	פרקטל ־ פילוסופיה אנליטית: בנואה מנדלברוט, פילוסופיה קונטיננטלית: ז׳יל דלז ופליקס גאוטרי, מוסיקה מושגית : ג׳ון קייג-״מוסיקת המקרה".
■	כאוס ־ פילוסופיה אנליטית : אדוארד לורנץ, פילוסופיה קונטיננטלית: ז׳יל דלז ופליקס גאוטרי, מוסיקה מושגית: ג׳ון קייג׳ -״מוסיקת המקרה״ .
■	ריזום ־ פילוסופיה קונטיננטלית: ז׳יל דלז ופלקיס גאוטרי, מוסיקה מושגית: סליבנו בוסוטי-
.Five Piano Pieces for David Tudor״״
אדריכלות- אליזבת דילר ורירקדו סקופידיו,״WithDrawing Room ״,1987 :
■	סופלמנטריות ־ פילוסופיה קונטיננטלית (דה-קונסטרוקציה): ז׳אק דרידה, אמנות מושגית: מרסל דושאן -"הזכוכית הגדולה"
4.2.1.1	סופרפוזיציה
4.2.1.1.1	מקורו של המונח ׳סופרפוזיציה׳ בפילוסופיה
סופרפוזיציה היא תפישה של מצבים מרובים דרך חפיפת מידע/מצבים על אותו תא או מרחב נתון. הסופרפוזיציה היא חפיפה/ התאמה/ הסתברות/ התנגשות ליצירת משמעויות חדשות דרך פרקטיקה תיאורטית של בו-זמניות. וכך המונח מנוסח בהגדרתו המילונית:
מקורו של המונח סופרפוזיציה, שהפך להיות כלי שגור בעולם האדריכלי במחצית השנייה של המאה ה-20, בתיאור של מצב פיזיקלי כסכום של מספר מצבים מתוך תורת הקוונטים55 שגובשה ע״י ורנר הייזנברג. זו תפישה הסתברותית-סטטיסטית המבוססת על עקרון ׳אי הוודאות׳.
על פי עקרון זה, תכונות החלקיקים אינן מקומיות או דטרמיניסטיות. כל חלקיק אינו נקודתי אלא ממלא את המרחב לפי הסתברות להימצא בו. רק לאחר המדידה אפשר בדיעבד להצביע על מקום מוחלט. כלומר חלקיק קוונטי מסוגל להימצא ביותר ממצב אחד בעת ובעונה אחת ("סופרפוזיציה"), אבל כאשר מישהו מודד אותו או מתבונן בו, הוא "קורס" למציאות אחת בלבד. כל חלקיק הנתון בסופרפוזיציה מכיל מידע יותר מורכב מאשר ״כן״ או ״לא״, אלא הוא מגלם הסתברות של מצבים/תרחישים (דינור ,2015)56. בנוסף, עקרון ה׳אי ודאות׳ דן בכך שכל חלקיק בטבע נושא זהות כפולה: הן כגל והן כחלקיק. בסדרה של ניסויים הוכח כי מה שקובע מי מתכונותיו של החלקיק תבוא לידי ביטוי (ההיבט החלקיקי או ההיבט הגלי), הוא לא יסוד אובייקטיבי. הוא תלוי בהחלטה של איזו תכונה הוחלט למדוד ובאיזה מכשיר נבחר להשתמש לצרכי המדידה, ובהתאם לכך ניתן יהיה לזהות אותו כחלקיק או כגל (ינאי, 1994). כפועל יוצא מכך, התערערה התפישה הדטרמיניסטית והרציונלית של הטבע: ייחודה של המערכת הקוונטית הוא באי-מוגדרות או אי-היקבעות הנובעת מחוסר-הביטחון שיש לנו ביחס לטבעו של כל חלקיק. ניתן גם להתבונן על תופעה זו בהתחזקות התפישה הסובייקטיבית. תפישת העולם כעת תלויה באופן מהותי במי קורא אותו ובאיזה אופן. כלומר, העולם הקוונטי תופש את החלקיקים בצורה של "ריבוי" אפשרויות. כך ניתן גם לתפוש את המתבונן כגורם פעיל הקובע את תמונת המציאות הסובייקטיבית שלו. זוהי תפישה פוסטמודרנית המפרשת את המציאות באופן מתמיד.
המונח סופרפוזיציה נקשר גם ללוגיקה הרב ערכית: מונח שהוצע ע״י הפילוסוף הלוגיקן הפולני יאן לוקסייביץ (1878-1956 ,Jan Lukasiewicz) בעקבות עקרון אי הוודאות. מדובר בלוגיקה המנוגדת ללוגיקה הבינארית והדטרמיניסטית - הלוגיקה הרב-ערכית מאפשרת מחשבה מעורפלת ומטושטשת של מצבים. בעולם המחשבים, לוגיקה זו מאפשרת מושגים כגון עמימות, פרדוקס ודרגות שונות של אמת (1993 ,Kosko). בנוסף, הלוגיקה הרב-ערכית מחליפה מערכת כמותית מדויקת במערכת איכותנית המצויה בתנודה מתמדת, והיא מתקשרת למתמטיקה של האובייקטים הפרקטליים.
4.2.1.1.2	כלי ה׳סופרפוזציה׳ המבוטא במוסיקה המושגית של האמן ג׳ון קייג׳ ביצירתו ״Fontana Mix״
גון קייג׳ יוצר קומפוזציה מוסיקלית תוך שימוש בכלי הסופרפוזיציה ביצירה ”Fontana Mix“ משנת 1958. ביצירה זו קייג׳ מייצג את המהלך המוסיקלי על גבי שקפים המונחים אחד על גבי השני בסופרפוזיציה (איור 63). קייג׳ מצליב בין מספר מערכות: גריד, קווים מתעקלים, נקודות וקו ישר אחד. הגריד מייצג יחידות זמן (קואורידינאטות זמניות), והחיתוכים והמפגשים בין הקווים המתעקלים לנקודות ולקו הישר יוצרים צמתים הקובעים פעולות ספציפיות, או צלילים ביצירה. הקו הישר החוצה את הרשת הינו כלי המדידה האופקי בין הנקודות הקובע את ״משך״ (duration) היצירה. כך מתקבלת מוסיקה הנקבעת ממכלול השכבות וההצבות של השקפים המונחים באופן רנדומלי, ומאפשרים את הסאונד הייחודי והזמני. כל הנחה מחודשת של אותן מערכות (שקפים) יוצרת מנגינה חדשה מתוך אותו ייצוג.
כך קייג׳ מתאר את היצירה :
4.2.1.1.3	ביטוי כלי ה׳סופרפוזיציה׳ באדריכלות - ברנרד טשומי, "פארק דה לה ומלט"
פארק דה לה וילט בתכנונו של ברנרד טשומי הוא אחת הדוגמאות הבולטות ביותר בתיאוריה האדריכלית לשימוש בסופרפוזיציה ככלי תכנוני.
דרך כלי הסופרפוזיציה, לטענת טשומי, האדריכלות והחוויה האנושית יוצרות באופן סימולטני פרשנויות רבות אשר מחוללות טרנספורמציה - מהגישה הבינארית (כמו התפישה הרווחת מצורה לתפקוד) ליחסים מטושטשים. הצורה והמשמעות אינם בהכרח קשורים זה לזה, אלא מאפשרים סופרפוזיציה של מצבים, חוויות ופרשנויות.
(Tschumi,1988)
טשומי יוצר את התערבותו במתחם דרך הנחה בסמיכות של מספר מערכות שונות: נקודות המפוזרות בגריד, קווים ומשטחים (איור 64). אלו דפוסים שונים המונחים בחפיפה על אותו תא שטח :
גריד הנקודות - הוא המערכת המארגנת של הפארק;
הנקודות ״Folies״- מבנים מרחביים חסר
פרוגרמה הפתוחים לפרשנות;
הקווים- מכלול התנועות האפשרויות;
המשטחים (surfaces) - אזורים בעלי
פרוגרמה מובנית או משטחי הדשא המאפשרים גיוון פרוגרמטי.
טשומי ניסה לבנות קומפלקס אדריכלי בעל מערכות יחסים מורכבות בין מרכיביו, מבלי לפגוע בכללים התיאורטיים של קומפוזיציה, היררכיה וסדר. הסופרפוזיציה של שלוש המערכות דנה ביחסי הסינתזה ביניהן. ערעור התפישה הרווחת של "סינתזה הרמונית" של סיבה, סטרוקטורה ואילוצים, יצר מצב שבו הפארק הפך את האדריכלות כנגד עצמה: תפישה של דיס-אינטגרציה (שם). כלומר, בדומה לתפישה של קייג׳, טשומי מותח את הגבולות שבין הרמוניה לדיס-הרמוניה: היחסים שבין סטרוקטורה ופרשנות.
בכתיבתו התיאורטית הענפה על פרויקט פארק דה לה וילט, ברנרד טשומי אינו קושר רעיונית בין לה וילט לבין מוסיקת המקרה או Fontana Mix של ג׳ון קייג כמקור השראה. אך אם ננתח את המהלך התכנוני נראה כי ישנם קווי דמיון רבים במהלך הקונספטואלי, המחשבתי והייצוגי.
עקרונות ההצבה, המחשבה והייצוג מתכתבים עם המורכבות המחשבתית של קייג׳ □׳Fontana Mix״. גם בלה וילט שלוש המערכות המונחות בסופרפוזיציה (נקודות, קווים ומשטחים) הן עצמאיות. ההרכבה והיחסים ביניהן מייצרים קומפוזיציה מורכבת ללא אלמנט ראשי מארגן. כך דרך הסופרפוזיציה, מתוך
מערכות הומוגניות, מתקבלים מצבים וסיטואציות הטרוגניים. מערכת זו יוצרת באופן אינהרנטי מצבי עימות בין אלמנטים, הפרעה ושיבוש לקריאה היציבה, הברורה והחד משמעית של היצירה האדריכלית. ברגע שמערכת אחת מתחברת למערכת האחרת מתקבלת הפרשנות של הסובייקט.
גם במערכת של טשומי, בדומה לקייג׳, הגריד הוא הסטרוקטורה המארגנת של הנקודות. החיתוכים והחוקיות שהגריד מייצר הופכים למקום של ההתערבות האדריכלית (אצל קייג׳ - קובעים את ה׳משך׳ המוסיקלי) ומספקים הטרוגניות מבנית בתוך מרחב סדור של נקודות. גריד הנקודות מתפקד כמתווך בין הסימנים האדריכליים ובין סימני הפרוגרמה, בין המרחב לבין השימוש (שם).
אם נזקק את ההתערבות של טשומי בפארק דה לה וילט לדיאגרמה המתמצתת את עקרונותיו, נוכל לראות את הדמיון לרישום התווים של קייג ב״ Fontana Mix״ :
עקרון אי הוודאות, הן אצל טשומי והן אצל קייג׳, מבוטא בבחירה של הסופרפוזיציה ככלי תכנוני, ישנה אי ודאות תמידית הנוגעת לאופן הפרשנות של ההצלבות והסמיכויות בין המערכות. הפרשנות תלויה בסובייקט המתבונן (המשתמש בפארק או בקומפוזיציה המוסיקלית).
4.2.1.2	פרקטל
4.2.1.2.1	. מקורו של המונח ׳פרקטל׳ בפילוסופיה
Benoit Mandelbrot, 1924-) הפרקטל הוא מונח שטבע המתמטיקאי הצרפתי - אמריקאי בנואה מנדלברוט
2010),באמצע שנות ה-70 של המאה ה-20. הפרקטל מתאר מציאות שאינה ניתנת להגדרה מוחלטת, הנשלטת על-ידי הלא צפוי והלא ודאי:
פרקטל הוא צורה גאומטרית שמורכבת מעותקים מוקטנים של עצמה, ניתן לראותה בטבע וכן באופן מלאכותי במעשה ידי אדם. במתמטיקה העולם מורכב מעצמים אידאליים סדירים, אך לעומת זאת העולם הטבעי הוא בלתי סדיר - יש אמנם תופעות חזרתיות, אך הן אינן פועלות בחזרתיות מושלמת. חקר הפרקטלים מנסה לבטא בצורה מתמטית את אי-סדירות זו, לדוגמא: צורת הטופוגרפיה של מעמקי הים או ההרים, צורתם של עננים או פיתולי קו החוף (לדוגמא, כל מקטע של קו החוף דומה בצורתו לקו החוף השלם אך אינו זהה לחלוטין) (גורביץ וערב, 2012). הפרקטלים מתארים באופן גרפי את הבלתי סדיר והבלתי רציונלי בטבע. מנדלברוט טען כי הפרקטל הוא צורה שאינה קו ישר ושיש לה את תכונת הדמיון העצמי (בן-דב, 1999).
הפרקטל מנסה לבטא את התופעות האקראיות, הלא-ודאיות, המתקיימות בטבע (ה״רעש" במערכת), ולכן ניתן לראותו כמשקף גישה נגדית לדטרמיניזם הרציונלי והאובייקטיבי של לפלס, דקארט וניוטון. מנקודת מבט זו המהפכה הפרקטלית דומה יותר בתפישתה המחשבתית לתורת היחסות ומכניקת הקוונטים (1991 ,Hayles ; ינאי,1999). כך תפישת הזמן דרך הפריזמה הפרקטלית שונה מן הזמן הניוטוני הפועל לפי לינאריות וסיבתיות. הזמן הפרקטלי איננו אחיד, המשכי או לינארי, אלא מתפתל ומשתנה: הוא מורכב ממקטעים דומים, ללא דיוק חזרתי. כל מאורע מאפשר נרטיב אפשרי שניתן לחברו מתוך אינסוף אפשרויות (דן, 1994).
הגיאומטריה הפרקטלית היא מושג בסיסי בחקר תופעת הכאוס. היא תפישה מתמטית שדומה בהווייתה להשקפה הפוסטמודרנית, כתיאור כאוטי של ההיסטוריה. כעת ההיסטוריה תלויה במספר (ההיסטוריון), ובאופן שבו הוא בוחר לארגן הפרקטלים. הפילוסופים זיל דלז ופליקס גאוטרי מתייחסים לתהליך הפרקטליות דרך ׳מישור האימננטיות׳ המתאר תפישה מולטי-לינארית המתנגדת לסדירות. דלז וגאוטרי קושרים בכתיבתם הפוסטמודרנית בין הפרקטל לכאוס ולתפישת ההיסטוריה:
«... למישור האימננטיות שתי פנים , כמחשבה וכטבע, כפיזיס [physis] וכנוס [nous, רוח]. [....] כל תנועה חוצה את מלוא המישור תוך כדי שיבה מידית על עקבותיה; כל תנועה מקפלת ובה בעת מקפלת תנועה אחרת, דבר המוביל להיזון חוזר, לקישורים ולהתרבויות בתוך תהליך הפרקטליציה של אינסופיות הזאת, המקופלת עד אינסוף. אך אם נכון לומר שמישור האימננטיות הוא תמיד יחיד, באשר הוא עצמו ויראציה טהורה, שומה עלינו להסביר מדוע ישנם מישורי אימננטיות מגוונים, נבדלים, הבאים בזה אחר זה במהלך ההיסטוריה, בהתאם לתנועות האינסופיות שנשמרו או נבחרו...״ (דלז וגואטרי , 1991 (2008) :58-9)
4.2.1.2.2	כלי ה׳פרקטל׳ המבוטא במוסיקה המושגית של האמן ג׳ון קייג׳ ביצירתו "מוסיקת המקרה"
ביצירה ״מוסיקת המקרה״ של ג׳ון קייג׳, הקומפוזיציה המוסיקלית נקבעת לפי משחק בלוח ה ׳1 Ching׳ (איור 66) המהווה נקודת מקור אשר מאפשרת לריבוי של יצירות להתקיים מתוך אותו ייצוג תווי.
בדומה לתפישת הפרקטל, ישנה נקודת מוצא סדורה המאפשרת לאי סדירויות להתקיים בתוכה, ישנה פעולה חזרתית, אך כזו אשר אינה יוצרת זהות אלא רק דמיון. ישנה חוקיות הנובעת מלוח המשחק, אך כל משחק יוצר קומפוזיציה מוסיקלית חדשה.
במילים אחרות, מדובר באותם תנאי בסיס המביאים לביטוי מוסיקלי שונה, ולשונות מרחבית-זמנית. אותו ייצוג תווי אינו חוזר על עצמו ברגע שמאזינים לו, אלא יוצר מגוון אינסופי של אפשרויות מתוכו. כל פעם שיצירה מתנגנת ישנו אלמנט של חוסר ודאות, הן לנגן והן למאזין. קייג׳ יוצר סדרות של פעולות שחוזרות ונשנות אך עצמאיות מבחינת הפעולה הרנדומלית המתקיימת בהן. הוא יוצר באופן אקטיבי מהלך פרקטלי: מוסיקה בעלת אי-סדירויות בתוך מהלך מובנה.
4.2.1.2.3	ביטוי כלי ה׳פרקטל׳ באדריכלות - ברנרד טשומק״פארק דה לה ומלט"
באדריכלות, הפרקטל מבוטא בצורניות המורפולוגית. הפרקטל מהווה יחידת בסיס, "התא" המאפשר שכפול צורני של צורה המוכלת באחרת, אך לרוב הוא מבוטא ללא המימד האי ודאי. את הביטוי לאי סדירות הפרקטלי - דמיון ושוני - ניתן לראות בפארק דה לה וילט:
בפארק דה לה וילט, אחת השכבות היא גריד הנקודות האדומות, המתפרסות לאורך הפארק בשתי וערב. הנקודות נראות כביכול חזרתיות כאשר מתבוננים על הפארק בקנה מידה מרוחק. אולם ככל שיורדים בקנה המידה, עד למימד החוויתי, קנה המידה האנושי, ניתן להבחין כי כל נקודה שונה בצורתה, ואינה חזרתית (איור 67).
בדומה לזמן הפרקטלי, פארק דה לה וילט מורכב ממקטעים שעל אף דמיונם זה לזה, אינם חוזרים במדויק. כל נקודה אדומה, כל foly, הוא מאורע בפני עצמו, בעל שונות מרחבית ופרשנית, נרטיב אחד מתוך אינספור אפשרויות. folyo הוא צורה ריקה המאפשרת הטרוגניות מבנית בתוך מרחב סדור. בצורתו הריקה, באופן בו תוכנו יכול להשתנות ולהתפרש, הוא יוצר תהליך פרקטליזציה אינסופי.
4.2.1.3	כאוס
4.2.1.3.1.	מקורו של המונח ׳כאוס׳ בפילוסופיה
תורת הכאוס הנה תחום במדעים (מתמטיקה, פיזיקה, כלכלה וחיזוי מזג האוויר) הבא לתאר מערכות שיש בהן חוקיות שלטת, אך עדיין לא ניתן לחזות את אופן התפתחותן לטווח ארוך. אלו מערכות דינמיות עם רגישות גבוהה לשינויים כמעט אפסיים בתנאי ההתחלה. תורת הכאוס מדגימה כיצד מערכות הנדמות כפשוטות ודטרמיניסטיות אינן ניתנות לחיזוי כתוצאה מחוסר היכולת לדיוק אינסופי של התנאים ההתחלתיים. כך, שינוי ולו הכי קטן בתנאי הבסיס יכול להוביל לשינוי גדול בתוצר הסופי (מה שמכונה "אפקט הפרפר"). בתורת הכאוס אירוע קטן יכול להוביל לתגובת שרשרת שתהפוך לבלתי ניתנת לחיזוי.57 לכן, התנהגות כאוטית אינה התנהגות שיש בה אי סדר אלא רגישות לשינויים (גליק, 1991).
תיאוריית הכאוס מאתגרת את החשיבה המדעית המסורתית: באם ידוע מצבו של אובייקט בנקודת ההתחלה, אנו מסוגלים לדעת את מצבו בכל זמן נתון אחר (רואל,2000). תיאוריה זו יוצרת צורות מורכבות הבלתי ניתנות לחיזוי ונמצאות במצב של ריבוי מתמשך.
הכאוס, כתיאוריה מדעית העוסקת בחקר תופעות טבע מקריות (תופעות שאינן מחזוריות), מאפשר לזקק את ההבחנה שבין חוקיות לסיבתיות (לעיתים ניתן לחזות תופעות על פי החוקיות שבה הן מתרחשות, גם בלי לדעת את הסיבה להתרחשותן) ובין מקריות לאקראיות. מקריות היא היעדר חוקיות, אך היא שונה מהמושג אקראיות שמשמעותו הוא היעדר סיבה. מקריות היא היעדר חוקיות במובן של regularity שפירושו קביעות, סדירות. כאוס הוא היעדר חוקיות, אך הוא נוצר בתהליך של סיבה ותוצאה. לאירועים מקריים יש הסבר סיבתי לא פחות מאשר לאירועים מחזוריים. (שם)
הכאוס נושא אופי בין תחומי: קיים דמיון בין תורת הכאוס לתיאוריות פוסטמודרניות ופוסט-סטרוקטורליות אשר עוסקות במורכבות המחשבה, באקראיות, בעוצמה (איטנסיביות) ובפירוק המערכות. תפישות כאוס אלו מבוטאות גם ביחס לאופן שבו כלי הייצוג של המציאות המדעית/ הלשונית/ הפילוסופית
דבר זה מקבל .(Bateson, 1972; Wilden & Hammer, 1987) או האמנותית משפיעים על התוצאה החזויה
את ביטויו ביחס לביטוי הסובייקטיבי של הייצוג שאיננו יכול להיות זהה למקור, אלא תמיד יש בו שינוי שיוצר אי סדירות ופרשנות.
המושג כאוס הוא מרכיב מרכזי בהוגתם של זיל דלז ופליקס גאוטרי, והאופן שבו מושג זה הוא מכונן בתפישה הייצוגית האינטרדיסציפלינרית מבוטא כך:
"...מה שמגדיר את המחשבה, את שלושת הצורות הגדולות של המחשבה־ האמנות, המדע והפילוסופיה־ הוא תמיד התמודדות עם הכאוס, התוויה של מישור, שרטוט של מישור על פני הכאוס. אך הפילוסופיה רוצה להציל את האינסוף על ידי כך שהיא נותנת עקבות: היא מתווה מישור של אימננטיות המקרב עד כלל האינסוף אירועים או מושגים עקיבים ע״י פועלן של דמויות מושגיות. לעומת זאת המדע מוותר על האינסוף כדי להרוויח את ההוראה[....] האמנות מבקשת ליצור סופי השב ומעניק את האינסופי: היא מתווה מישור של קומפוזיציה....״ (דלז וגאוטרי, 1991 [2008] :215-16]
דלז וגאוטרי מבטאים את הכאוס דרך ׳מישור האימננטיות׳ בעל ריבוי הפרשנויות והעומק האינסופי.
"... מישור האימננטיות שואל מן הכאוס הגדרות והופך אותן לתנועותיו האינסופיות או למאפייניו הדיאגרמטיים. מרגע זה אפשר וחייבים להניח ריבוי של מישורים, שכן שום מישור אינו מסוגל להקיף את כל הכאוס בלי לשוב וליפול אליו, וכל מישור שומר רק תנועות שאפשר לקפל אותן יחד. ..״ (שם:69)
לטענתם של דלז וגאוטרי, הריבוי הכאוטי יכול להתממש רק בתוך ה׳ריק׳, בתוך המרווח שמאפשר לו להתקיים, מאפשר את המחשבה על הווירטואלי - על האחד שאינו קיים עוד אך אפשר לחשוב על אפשרותו. הריק מאפשר לווירטואלי להיות נוכח ונעדר בו זמנית, הוא העקבה הכאוטית:
״... הכאוס אינו מוגדר באי-סדר שלו, אלא במהירות האינסופית שבה מתפוגגת כל צורה המותווית בו. זהו הריק שאינו אלא הווירטואלי, המכיל את כל החלקיקים האפשריים והמפיק את כל הצורות האפשריות...״ (שם :136)
האופן שבו מייצגים או תופשים את הכאוס הוא משמעותי למושג ריבוי ולייצוגו של מרחב ביחס לזמן. הכאוס הוא לאו דווקא ה״עודף" בתוך המערכת, אלא גם ה״ריק" המאפשר את ההפרעה במערכת, את האי סדירות הנקודתית המאפשרת למגוון של תרחישים להתממש, או להפוך לעקבה של אפשרות וירטואלית.
4.2.1.3.2.	ביטוי ה׳כאוס׳ במוסיקה המושגית של תאמן ג׳ון קייג׳ ביצירתו משנות ה50
ב״מוסיקת המקרה״ של ג׳ון קייג׳ ניתן לראות קונספטים בהשראת תורת הכאוס:
׳מוסיקת המקרה׳ והמחשבה הקונספטואלית של ג׳ון קייג׳ מאפשרים זיקוק של ההבחנה בין מקריות לאקראיות או בין חוקיות לסיבתיות. קייג׳ מתאר את ׳מוסיקת המקרה׳ באמצעות חוקים פשוטים היוצרים מערכת אינסופית עם עומק רקורסיבי, שלא ניתנת לחיזוי. האירוע המוסיקלי המתקבל בכל מלודיה נבחן ביחס לשדה של אפשרויות ומכיל בתוכו אינסוף וריאציות הנובעות מנקודות התחלה אחת. שינוי קטן באינפוט מאפשר בכל פעם התממשות של יצירה חדשה. ב׳מוסיקת המקרה׳ האינפוט הרנדומלי יוצר דפוס מרחבי המבוטא בסטרוקטורה של חוקים. קייג׳ יוצר סדרות של פעולות שחוזרות ונשנות אך עצמאיות מבחינת הפעולה הרנדומלית המתקיימת בהן. באופן קונספטואלי, מוסיקת המקרה היא מערכת כפולה: בעלת חוקיות, וסיבתיות. החוקיות היא הסטרוקטורה, והסיבתיות מתקיימת באופן נקודתי בתוך האקסוגרם, בתוך ההפרעה הנקודתית עצמה.
אחד העקרונות המהותיים של תורת הכאוס הוא הרעיון הפרדוקסלי שמערכת פשוטה של חוקים יכולה ליצור התנהגות מורכבות אינסופית במרחב דטרמיניסטי נתון, וכך גם קייג׳ מתאר את מוסיקת המקרה. באמצעות חוקים פשוטים (סיבה) הוא יוצר מקריות בתוך המערכת המוסיקלית שלא ניתנת לחיזוי - מערכת אינסופית עם עומק רקורסיבי, שלא ניתנת לצפייה מראש.
במוסיקת המקרה ובתורת הכאוס המאפיינים של מרחב נחקרים וממופים לתוך מהלך רנדומלי מובנה. ישנה אילוזיה של שינוי וקונקרטיזציה שלו גם יחד מכיוון שהוא מתקיים בתוך מבנה קונקרטי, ומאפשר מחשבה ויישום של אינספור של אפשרויות הנובעות מתוך אותו אחד.
דוגמא נוספת לביטוי ה׳כאוס׳ בכתיבת התווים של קייג׳ (הפעם דרך הפריזמה הפילוסופית של דלז וגואטרי) מצויה ביצירה ״ Concert for Piano and Orchestra״ (1957-58)38: קייג׳ משאיר "ריק", מרווחים בתווים, ובכך הוא מאפשר לווירטואלי (ריבוי האפשרויות) להתממש(איור 68). הריק מאפשר את הפרשנות המרובה, הוא מאפשר בכוונה תחילה מקומות לאי סדירות המספקת תוצאה לא ודאית שלא ניתן לחזותה בתוך המערכת הסטרוקטורלית. הריק הוא העקבה או ה״הפרעה", הוא ה״מרווח" בו ריבוי של פרשנויות יכולות להתקיים בו זמנית.
את מערכת הנקודות האדומות של טשומי ניתן לתפוש בהשראת הפילוסופיה האנליטית של תורת הכאוס, או בתפישת הכאוס הפוסט- סטרוקטורלית המבוטאת ב״ריק" של דלז וגאוטרי (המקבלת את ביטויה דרך המונח הדה-קונסטרוקטיביסטי של דרידה: הדיפראנס).
•	ביטוי הכאוס בפארק דה לה וילט מתוך התפישה האנליטית:
הנקודות האדומות בפארק דה לה וילט פועלות באופן מערכתי, כל נקודה אדומה דומה לנקודה אחרת אך איננה חזרתית. השינוי הקטן המרחבי בתוך ה-ץ1& יוצר פרשנות סובייקטיבית גדולה עבור המשתמש, ואת המגוון הפרשני של המערכת כולה. כלומר, שינוי קטן בתנאי ההתחלה, יוצר שינוי גדול בקריאה של התוצר הסופי והפארק בכללותו.
טשומי מתאר כיצד במחשבה הקונספטואלית על פארק דה לה וילט הוא ניסה לעבור מ״מתמטיקה טהורה" ל״מתמטיקה שימושית״:
הפארק הוא בהוויתו מחקרי: דרך תכנון פארק דה לה וילט טשומי מנסה לבחון באופן מעשי את גבולות המערכת - כמה גמישות היא מאפשרת מתוך חוקיות ברורה.
•	ביטוי הכאוס בפארק דה לה וילט מתוך התפישה הפוסט סטרוקטורלית של דרידה מתוך המושג ״ריק/ דיפריאנס/ void /absence״ :
ניתן למצוא קווי דמיון בתפישת ה״ריק״ של דלז וגאוטרי לבין זו של דרידה . הראשונים דנים עליו דרך המטאפורה של מישור האימננטיות (והישענות על המטפיזיקה), ודרידה מתייחס למושג דרך המונח "דיפראנס" (הישענות על הסמיוטיקה). בשניהם הרעיון הוא כי ה״ריק" או "הנעדר" הוא המאפשר לריבוי להתקיים. מושג ה״ריק" נידון כאן דרך הגותו של דרידה מכיוון שהוא היה שותף פעיל בתפישה הקונספטואלית של לה וילט (Tschumi, 1987: II). דרידה אף כותב מאמר על לה וילט: -Piont de folie " ״architeture׳! Maintenant בשנת 1985. המאמר הופיע בספרו של טשומי על פארק דה לה וילט La Case״ ״Vide: La Villette שתורגם לאנגלית ע״י קייט לינקר(Kate Linker) .
במאמר זה דרידה מתייחס ^folies - הקונספט הסטרוקטורלי של לה וילט ועל היחס לכאוס. לטענתו, הדה-קונסרוקציה היא לא כאוס במהותה, אלא חשיפת הסדר, חוקי ההתהוות, על מנת שהדה-קונסטרוקציה תוכל לפעול בתוכה. כלומר, פירוק לצורך הרכבת סדר חדש/ פרשנות חדשה. וכך דרידה מתאר הנקודות האדומות בלה וילט:
^folies הן מערך סדור (ככלל) אך גם עצמאי (כמבנה בודד), זו נקודת שבר ייחודית שנמצאת בתוך הרמוניה כללית. הם ה״הפרעה" המכוונת של המערכת מבפנים ומבחוץ, והם מאפשרים ב״ריקנותם" את המגוון האינסופי.
טשומי מתאר את הכאוס בפארק דה לה וילט דרך שכבת הנקודות האדומות, שהן צורות ריקות המאפשרות את הריבוי הפרשני הפרוגרמתי. הנקודות האדומות יוצרות מצב של אי יציבות פרוגרמתית, כאוס נקודתי ומערכתי - צורה המאפשרת חוויה סובייקטיבית, ומערכת אי וודאית בכללותה שיוצרת כאוס ברגע שהיא מתחברת או עומדת בסמיכות למערכות אחרות.
Rhizome 4.2.1.4 ריזום
4.2.1.4.1	מקורו של המונח ׳ריזום ׳ בפילוסופיה
המושג "ריזום" הוא מונח מתוך הפילוסופיה הפוסט-סטרוקטורלית של דלז וגאוטרי. הוא הופיע לראשונה בכתיבתם ביחס לקפקא :״לקראת ספרות מינורית״ (1975), ושנה מאוחר יותרבספרונם הצנוע: ״Rhizome״ (1976). בנוסף, הוא היווה בסיס לספרם המכונן ״אלף מישורים״ (1980).
המשמעות המילולית של המונח "ריזום" הוא קנה שורש מסואב הנמצא מתחת לאדמה. מטאפורה זו משמשת לתיאור צורת חשיבה לא-ליניארית המבטאת מקריות ואי-סדירות. החשיבה הריזומטית מנוגדת לחשיבה המסורתית הלינארית בעלת סיבתיות לוגית, סדר וסמכות. הריזום מבטא ריבוי בעל עומק מחשבתי ויצירתי בלתי קבוע. דלז וגאוטרי מנסחים את תפישת הריבוי דרך המונח ״ריזום״:
דלז וגאוטרי מחליפים את הזמן ההיסטורי המצומצם של "לפני" ו״אחרי" לזמן שכבתי, נערם, בעל קיום מרובה. זו התהוות אינסופית המצטלבת עם ההיסטוריה אך אינה מתמזגת איתה. קיום בצוותא של מישורים ולא רצף של שיטות (דלז וגואטרי ,[1991], 2008) 59
לריזום מאפיינים רבים, כגון קישוריות, הטרוגנית, ריבוי ואנטי-היררכיה: הוא אינו בעל מבנה סטרוקטורלי. מודל זה אמור להחליף את מודל הבינארי המאפיין את אורח החשיבה המודרני. הריזום מעדיף בבירור ארגון חופשי, אפשרי אך בלתי מחייב, המתבטא ברשתות, בריבוי ובשכבתיות.
4.2.1.4.2	. ביטוי ה׳ריזום׳ במוסיקה המושגית של סילבנובוסוטי ביצירתו Five Piano Pieces for David״
״Tudor
התמונה שפותחת את הספר "אלף מישורים" של דלז וגואטרי, תחת המושג ׳ריזום׳, היא ייצוג התווים של המלחין והמוזיקאי האיטלקי סילבנו
(Sylvano Bussotti,1931-) בוסוטי Five Piano Pieces for ביצירתו ״
David Tudor״ משנת 1959 (איור 69). הבחירה בייצוגו של בוסוטי לפתיחת הספר טומן בחובו את הטענה כי בוסוטי תמצת ביצירה זו את עיקרי טענותיהם של הפילוסופים הכותבים.
בוסוטי הושפע רבות מהמוזיקאי ג׳ון קייג׳40, שהיה דמות מפתח באוונגרד המוסיקלי, הן בסגנונו המוסיקלי והן בכתיבה הגרפית של התווים האליאטורים. בוסוטי הושפע בעיקר מהיצירה Fontana Mix משנת 1958 שניגן דויד טדור, המשתמשת בכלי הסופרפוזיציה ליצירת ריבוי אפשרויות מוזיקליות. בוסוטי כותב בהשראתו, שנה מאוחר יותר (1959), את היצירה ״Five Piano Pieces for David Tudor״ .
הקומפוזיציה המוסיקלית מתוארת ע״י בוסוטי כמכניקה של אסמבלאז׳, כפי שדלז וגואטרי מתארים את הספר כמכונה שחוברה למכונות אחרות (6 :1987 Deleuze and Guattari). התווים של בוסוטי מורכבים מתווים מוזיקליים קונבנציונליים לסימנים גרפים לא ידועים. מהתבוננות ביצירתו נראה כי התווים הקונבנציונליים בקושי נוכחים, והוא עובר במהירות לדה-טריטוריאליזציה של סימנים נסתרים. התווים של בוסוטי מעמתים בין השמיעתי לוויזואלי, בין המוסיקה לאמנות החזותית. או במילותיו של התיאורטיקן והסמיוטיקאי הצרפתי רולאן בארת (1915-1980 ,Ronald Barthes) על בוסוטי:
הפרופי לספרות השוואתית רונלד בוגו -(1948, Ronald Bogue) , מתאר במאמרו משנת 2014 Scoring the״
את ייצוגו של בוסוטי כחמש חמשות (שורות עליהן נכתבות Rhizome: Bussotti’s Musical Diagram״
התווים), כאשר לכל חמשה אפיון ייחודי:
חמשה 1- מאופיינת בפריטה ועמעמום: ?-מסמלת פיציקטו (פריטה); muted - M סימון המפתחות (הפסקה של הצלילים); S- סורדינה, עמעמום.
חמשה 2- משמשת בעיקר ליחס בין סאונד לשקט. בוסוטי הרחיב את הנגינה על הפסנתר לפעולה שמעבר למקלדת, מאחורי מכסה הפסנתר, על גבי המיתרים.
חמשה 3- הקומפוננט החשוב והמורכב ביותר ביצירה. הזיגזגים מסמלים עליות וירידות של ה״משך״ (האינטנסיביות הצלילים - חזק או רך, מהיר או איטי), ומתייחסים לסאונד גבוה מול נמוך (מ-20 הרץ עד ל-20 קילו-הרץ). התווים המתמשכים המיוצגים בקו הנמשך מראים את המרחק המקסימלי בין הצלילים עד למינימום הסימולטני. כך הקווים הרציפים יוצרים את הבו-זמניות. אם מחלצים את חמשת הקווים מקבלים למעשה את דיאגרמת הקומפוזיציה, את הפונקציה בתוך ההרכב הכולל.
חמשה 4- מכווינה אל פנים הפסנתר, אל המיתרים: מעלה או מטה, פנימה או החוצה, או תנועה ספירלית.
שורה 5 - מכילה בתוכה רווחים המשמשים כמעין תזכורת כיצד לקרוא את התווים הלא קונבנציונליים.
כאשר מפרידים בין האלמנטים הגרפים (איור 70), ניתן לראות כי המשפט העיקרי שיוצר את התווים הוא השרבוט הממוקם ברובו על חמשה 2. ייצוג זה הוכן כבר בשנת 1947, ועבר אדפטציה ב-1959 לתוך יצירה זו, עם תוספות גרפיות נוספות. זהו ייצוג ריזומי: ייצוג אורגני עם כיווניות הוריזונטלית, ללא תחום ברור בדומה למישור האימננטיות. הצירים הוורטיקלים של השרבוט מסמנים את העומק הדינאמי הקושר בין האלמנטים.
בקורלציה לדלז וגואטרי, ניתן לראות בייצוג זה הד לתפישת הכאוס שלהם. היצירה של בוסוטי היא למעשה אלף המישורים - ריבוי של משמעויות - המישור האינסופי, הגדוש בשכבות; הוא הקווים הנוקשים והגמישים במערכת המרובה, היוצרים את הביטוי הוויזואלי והדיאגרמתי למחשבותיהם של דלז וגואטרי.
ייצוג תווי זה יוצר דה-טריטוריאליזציה לתווי הפסנתר, בניגוד למחשה הלינארית/הסדורה הרווחת. הסופרפוזיציה של ייצוג התווים מאחדת בין הגלוי לנשמע ביצירת האמנות. בדומה ליצירה של דלז וגאוטרי, התווים של בוסוטי פועלים באופן פנימי וחיצוני ויוצרים יצירת אמנות ריזומית.
בפארק דה לה וילט שכבת הגריד מגדירה את פוטנציאל ההתערבות האינסופי (איור 71): התארכות אינסופית חסרת מרכז או היררכיה. בדומה למישור האימננטיות של דלז וגואטרי, הריזום הוא מטאפורה של המישור הנמצא ב״אמצע", במקום שאינו הסוף אך אינו ההתחלה (1993 ,Deleuze). הגריד אינו מגדיר התחלה או סוף, הוא מאפשר לפארק להיתפש כיישות אינסופית שיכולה לזלוג ולקשור את העיר כולה.
טשומי מציב בסופרפוזיציה שלוש מערכות: נקודות, קווים ומשטחים. אם נתבונן בצורתם הוויזואלית-הגרפית, נראה שהנקודות והמשטחים הם מערכות גיאומטריות סדורות, ואילו הקווים הם התנועה, המערכת החופשית, שאינה מסמנת מסלול אחד ודאי או לינארי, אלא מסלולי תנועה המבטאים מקריות, אי-סדירות, מולטי-ליניאריות, חופש, אי קביעות (איור 72) .
כמו כן, בבחירתו של טשומי בכלי הסופרפוזיציה, הוא מבכר שיטה של בו-זמניות, ולא לינאריות סדורה או פרוגרסיבית. בפארק דה לה וילט הזמן הוא שכבתי, נערם - זהו קיום מרובה המאפשר התהוות אינסופית והצטלבויות, קיום בצוותא של מישורים ולא רצף של שיטות כפי שדלז וגואטרי מתארים בכתיבתם.
באופן כמעט זהה פועלת גם מערכת הסופרפוזיציה של קייג׳ n-״Fontana Mix״: היצירה המוסיקה נוצרת דרך ההצלבות המתקבלות בהנחת השקפים, בהערמות של המישורים זה על גבי זה. גם כאן בדומה לטשומי, הקווים הם הריזום, הצורה האורגנית, המאפשרת אינסוף קריאות ומסלולים מוזיקליים אפשריים ליצירה מוזיקלית אחת.
בוסוטי, טשומי וקייג׳, שלושתם משתמשים בסופרפוזיציה ככלי תכנוני, ובכל אחד מהם ישנה שכבה מסואבת המאפשרת למערכת עומק אינסופי ותפישה א-לינאריית של היצירה הכללית.
"Supplermentarity"- 4.2.1.5 סופלמנטריות
4.2.1.5.1.	מקורו של המונח ׳סופלמנט׳ בפילוסופיה
המונח שאוב מתוך הגותו של הפילוסוף ז׳אק דרידה, והוא מציין את התהליך הפרדוקסלי והאי ודאי של יצירת משמעות בשפה באמצעות הסימן הלשוני. למילה סופלמנט מספר פרשנויות - הוספה, השלמה, תחליף - הוספה של משהו במטרה ליצור את השלם, הוספה על השלם או החלפה של משמעות, כלומר כתחליף (substitution). הסימן מתפרק לאוסף של הבדלים, דיפראנסים, שאינם יוצרים ביניהם זהות או ניגוד. רצף ההבדלים מכונן את המשמעות הנוספת של הטקסט41 (דרידה,1967 [2015]). הסופלמנט מעיד על אופיו הלא בטוח של הטקסט שכבר איננו שלם, מוחלט ובעל משמעות מלאה וסופית. כעת הטקסט הופך למערכת של תחליפים, לרצף של הבדלים (1978 ,Derrida).
הסופלמנט הוא הייצוג המערער על המקור, על "האמת", והוא מייצר פרשנות חדשה שמחליפה, מוסיפה או משלימה את המקור:
״... הספולמנט הוא הייצוג [....] תנועת הייצוג הסופלמנטרי מתקרבת אל המקור בעודה מתרחקת ממנו. הניכור השלם הוא הניכוס השלם מחדש של הנוכחות העצמית. הכתב האלפביתי, מייצג של מייצג, סופלמנט של סופלמנט, מחריף את עוצמת הייצוג..״ (דרידה, 1967 [2015] :422-3)
״.. הסופלמנט בא במקומו של הריפיון, של אי מסומן או אי מיוצג, של אי נוכחות, אין שום הווה לפניו, קודם לו עצמו אפוא רק הוא עצמו, כלומר סופלמנט אחר. הסופלמנט הוא תמיד סופלמנט של סופלמנט. מבקשים לחזור מן הסופלמנט אל המקור: נאלצים להודות שבמקור יש מן הסופלמנט..." (שם :433-4)
4.2.1.5.2.	ביטוי ה׳סופלמנט׳ באמנות המושגית החזותית - מרסל דושאן, "הזכוכית הגדולה"
מרסל דושאן (1887-1968 ,Marcel Duchamp) נחשב למייסד האמנות המושגית, הוא מהאמנים המשפיעים ביותר המאה ה-20 ואחת מהדמויות הבולטות באמנות המודרנית ובאמנות האוונגרד.
דושאן כלל בעבודותיו רעיונות סופלמנטרים שמקורם התאורטי הוא בטקסט הספרותי, במטרה למנוע משמעות ספציפית או יחידה (1995:5 ,Garcia-Bermejo). עבודותיו של דושאן קדמו להגותו של דרידה, כלומר ישנה השלכה מושגית לאחור דרך הקשרים רעיוניים. אחת הדוגמאות הבולטות של דושאן ביחס למושג סופלמנט היא ״הזכוכית הגדולה״ (״The Large Glass״) או בשמה הנוסף "הכלה מופשטת על ידי הרווקים, אפילו"
( ״The Bride Stripped Bare by Her Bachelors, Even״)
שנוצרה בין השנים 1915-1923 (272.5 175.8 x ס״מ). היצירה עשויה בטכניקה מעורבת על גבי לוח זכוכית המוקף במסגרת עץ, עם מוט ברזל החוצה את היצירה במרכזה באופן הוריזונטלי (איור 73). החלק העליון מוקדש לתיאור "הכלה" ואילו החלק התחתון של היצירה מוקדש לתיאור "מכונת הרווקים". היצירה, בעלת הזכוכית השקופה, משתנה בכל זמן נתון בהתאם לחלל. דושאן יצר שפה סופלמנטרית באמצעות עקרון השקיפות: שכבתיות של משמעויות. החלל המשתקף הוא סופלמנט תמידי הנוכח ביצירה: משתקף דרכה ומוסיף לה משמעות נוספת או משלים אותה. כמו כן היצירה איננה גמורה בכוונה תחילה, דושאן מתאר את הציור כאילזיוטיבי ללא סיומת אסתטית, על מנת למנוע פרשנות סופית וכדי שלא יהיה ניתן לסכמה - היצירה כפרשנות סופלמנטרית תמידית (שם).
דושאן רואה את הזכוכית הגדולה כדיאגמה, בה שני החלקים, הכלה והרווקים, נמצאים במערכת יחסים מכנית. מומחה לאמנות דושאן, ז׳אן סוקה (1928-2007, Jean Suquet) למד במשך 15 שנה את האיקונוגרפיה של ה״זכוכית הגדולה״, ויצר ב-1974 דיאגרמת הסבר ליצירה זו מתוך הערותיו של דושאן (2000 ,Daubner).
באמצעות מספור האלמנטים בדיאגרמת ה״זכוכית הגדולה״ (איור 74) סוקה מתאר ומסביר את מרכיבי היצירה, וע״י החצים הוא מראה את הקשר בין החלק העליון לתחתון: את המסלול הבערה של הרווקים ואת תגובתה של הכלה. הדיגארמה מראה כיצד שני חלקי היצירה לא מופרדים באופן רעיוני בצורה דיכוטומית כפי שנראה בתלת מימד ע״י מוט הברזל במרכז, אלא ישנו מכניזם מורכב המתאר את מערכת היחסים בין הגבר לאישה, בין הכלה לבין רווקיה (Suquet42,1991). מורכבות היצירה ואופן קריאתה מדגישים את הרעיון הסופלמנטרי. הכלה והרווקים מייצרים מערכת יחסים של הוספה והשלמה: היצירה מופרדת לחלקים, אך היא בעלת תנועה פנימית המאפשרת לתפוש את חלקיה כשלם, או שמתווספים על גביה חלקים ליצירה של משמעות נוספת או חדשה.
את הדיאלוג בין הדו מימד לתל מימד אפשר לראות גם ביצירה עצמה, יצירה שטוחה, שקופה, אך ניצבת במרחב ומאפשרת לאובייקטים הסובבים לחדור דרכה ולהיות לרגע חלק אינטגרלי מהיצירה. כמו כן, דושאן תיאר את הרווקים המצויירים ב״זכוכית הגדולה״ באופן הבא:
ביצירה ישנם אלמנטים קוביסטיים, שעפ״י תפישתו של גידיון מממשים את הגילויים אחרונים (בתקופתו של דושאן) במדע ובמתמטיקה, ביטוי של ׳מרחב-זמן׳ ביחס לתורת היחסות של איינשטיין: ייצוג מכמה זוויות מבט מרחביות בו-זמנית . כלומר, דושאן מנהל דיאלוג תמידי בין המרחבי לשטוח, בין מישורי ההקרנה לבין ערעורם.
מעניין לראות בתיאורו של דושאן את מנגנון הרווקים כבר בשרטוטים הראשונים ליצירה משנת 1913, כי עוד בשלבים מוקדמים ניתן להבחין במתודה המתמטית והרציונלית שלו (איור 75). ייצוג זה מתאר את דיוק המחשבה הנובע מקומפוזיציית ההצבה באופן אשר דומה לגיאומטריה האוקלידית היושבת על מערכת צירים קרטזית. בייצוג זה ניתן לראות את המחשבה הסטרוקטורלית והלוגית של דושאן המתייחסת הן לשפה והן למתמטיקה. הזכוכית הגדולה היא למעשה מערכת הפועלת מעבר למטפיזיקה (pataphysics) המתנגדת להגדרה פשוטה. דרך הרישום הלוגי והרציונלי דושאן מנסה ללכת אל מעבר להיבט המורפולוגי של היצירה. נשאלת השאלה כיצד רעיונות מתמטיים אלו מבוטאים לבסוף ביצירה עצמה? האם המחשבה המתמטית של דושאן מנסה לקחת את הצופה אל הסופלמנט, אל מעבר ל״דבר", אל מעבר "לצורה", אל הריבוי הפרשני? אל התפר שבין המקרי למכוון?
למעשה בתהליך היצירה פועל דושאן בהתאם למתודת ההקרנה להיטלים (projection) : מתודת מתמטית בה מיוצג מרחב בלבד, וכדי להוסיף את מימד הזמן החסר בהקרנה להיטלים הוא בוחר לצייר על גבי זכוכית אשר ניצבת בחופשיות בחלל הגלריה. דושאן "משחק" ביצירה עם מרחב עמוק ושטוח בו זמנית, בחיפוש אחר המימד הרביעי. ניתן לקרוא את ה״זכוכית הגדולה" כחתך דו מימדי הניצב במרחב תלת מימדי. דושאן רואה בחיתוך מכשיר מרחבי, השינוי המרכזי ביצירה זו מהפרספקטיבה הקלאסית הוא בכך שמישור התמונה הוא גם חתך. ה״זכוכית הגדולה״ היא למעשה חתך העובר דרך מרחב ודרך זמן(,Diller, Scorfidio 1994:112).
ה״זכוכית הגדולה" יכולה להיקרא באופן סופלמנטרי ע״י ההצבה, הפרשנות ואופן ייצור היצירה. הספרות משווה פעמים רבות את היצירה ל - -ך , בהתאם לחיתוך מוט הברזל המפריד בין הכלה לרווקים, ובהתאם לבסיסה המתמטי: האם אנחנו קוראים את a מעל a ,b מוגדר באמצעות b, או a כמו b? זאת כאשר כל אחת מהאופציות היא פרשנות אפשרית הממשיכה להתקיים בתור משפט אלגברי (,Diller 1994:105-106 ,Scorfidio). הסימון, הקו ההוריזונטלי שיוצר את המשוואה, הוא המרכיב הקריטי, הוא חותך ומחבר את הרכיבים. קו הסימון הוא ריבוי הפרשנויות של היצירה, התאמה או פירוק, חיתוך או איחוד, הוספה או השלמה.
4.2.1.5.3	ביטוי כלי ה׳הטופלמנט׳ באדריכלות ־ אליזבת דילר וריקודו טקופידו, המיצב
״WithDrawing Room״
1987-בסן פרנסיסקו ב Capp Street Project ״ נעשה עבורWithDrawing Room״ (installation) המיצב
(איור 76). דילר וסקופידיו כותבים בספרם Flesh מ-1994 כיצד פרויקט זה הושפע מהאמן המושגי מרסל דושאן: במחשבה הסטרוקטורלית הלוגית, בשפה ובהתייחסות המתמטית. ההשפעה הדומיננטית ביותר נובעת מיצירתו ״הזכוכית הגדולה״:
המיצב בוחן את האנלוגיה בין אדריכלות לשפה האורתוגרפית. הפרויקט ממוקם על קו התפר בין דו מימד לתלת מימד, בין לוח השרטוט לבין המציאות הבנויה. דילר וסקופידיו מתארים אותו כך:
זהו מיצב אשר יוצר סוג של תכנית דינאמית תלת מימדית עם אזכור תמידי של הדו מימד. דרך מיצב זה דילר וסקופדיו שואלים שאלות קריטיות על הייצוג האורתוגונלי למישורי הטלה מוחלטים ועל האופן בו ה-projection משמיט את השינוי ואת הזמן במרחב הביתי השכיח.
הריבוי הסופלמנטרי מתבטא בשילוב בין שתי השכבות: בין השרטוט הדו מימדי ליצירה המרחבית התלת מימדית -בחיבור בין המחשבה לבין התוצר, בין המימד הסטבילי (דו מימדי) לדינאמי (התלת מימדי). הסופלמנטריות מבוטאת ביצירה באמצעות התהליך הפרדוקסלי והאמביוולנטי של תהליך התכנון - הפער בין הרעיון לתוצר, בין הייצוג הסטטי לחיים הדינאמיים. הייצוג הוא התחליף של המציאות, של המקור שאינו מבטא את מלוא מורכבותו. השכבתיות במיצב מדגימה את התהליך האי ודאי של יצירת משמעויות בשפה האדריכלית ואת הקושי לסמן את מימד הזמן הנשמט בשפת השרטוט.
המיצב (איור 77) מורכב משני קירות מצטלבים היוצרים חלוקה לרבעים, ועליית הגג המקורית יוצרת חלוקת משנה נוספת עם הקומה השנייה. סצנות ביתיות ממוקמות לאורך סדרה של נקודות תצפית שונות, שחלקן סובייקטיביות, פרספקטיביות או אורתוגרפיות. קווי השרטוט מופיעים על מישורי המיצב ומשולבים עם אלמנטים פיזיים: קירות וריהוט. הפרויקט הופך את הסדר הסטנדרטי המקובל לייצוג של שרטוט אדריכלי על מנת לעשות סימולציה למציאות
המיצב מתאר את האלמנטים .(Diller, Scorfidio, 1994: 62)
שלרוב נעלמים בתהליך האבסטרקציה של המבנה, וכעת מודגשים על משטחי (surfaces) הקירות והרצפות: הטבעות שנוצרות על שולחן הקפה, האבק שמתחת למיטה הופך לתכנית אנלוגית ברגע שהמיטה זזה, הנדנוד של הדלת שנחרט על הרצפה כתוצאה מתנועת הסיבוב בפתיחה
.(Diller, Scorfidio, 1994:99) ובסגירה
בפרויקט זה פעולת החיתוך מחזקת את התיאור הגרפי של הקיים בתת מודע דרך נתינת משמעות חדשה וסופלמנטרית למערכת הסימנים השכיחה. החיתוך והמיקום מחדש במיצב מסמנים את מימד הזמן ואת שינויי היומיום הנעדרים מהתכנית ה״קפואה". ניתן לפרש זאת כמעבר בין המימד האקספרימנטלי למידע האנליטי של הצופה, מהאובייקטיבי למסומן המבוטא בעיצוב האלמנטים כתכנית בקנה מידה 1:1
.(Diemendberg, 2013:44)
״WithDrawing Room״ מטשטש את הגבול בין תהליך הייצור ובין התוצר עצמו. הוא פרויקט המוגדר בין ניבוי לתוצר צורני מקדים (productive pre-figuration) . באמצעות מיצב זה דילר וסקופדיו מאפשרים לרנדר באופן ויזואלי את המרחב
זהו מצב של .(Diller, Scorfidio, 1994:35) הביתי הנפוץ
אדריכלות שהיא בין שרטוט להרכבה, בחינה של המושג מקום (או מיקום) המתקיים ביחס לרעיון של מיקום מחדש.
עבודה זו של דילר וסקופידיו בוחנת דרך המושג סופלמנט את גבולות הייצוג האדריכלי: היא בוחנת מה צריך להתווסף לשרטוט הרווח כדי שנוכל לייצגו באופן היותר קרוב למציאות הזמנית, או לחילופין את מערכת היחסים בין הדו מימד לתלת מימד (כלומר את מערכת היחסים בין חלקים השונים של אותו שלם). בנוסף עולה השאלה מה ניתן להחליף או לשנות בייצוג הרווח כדי לבטא זמן במרחב נתון, אלו סימנים או עקבות?
הסופלמנט מבוטא במיצג ״WithDrawing Room״ דרך הכלים הקונספטואליים הבאים :
1.	טשטוש מדיות הייצוג : ביו דו מימד לתלת מימד
קווי השרטוט הם אנכיים, מראים את החלק המיוצב והקבוע במערכת האדריכלית: ה-projection (איור 78-79).
הקשת המשורטטת על מישור הרצפה באה להדגיש את הדינאמיות של המרחב (כמו התזוזה של המיטה שיורדת במערכת הייצוג האדריכלית השכיחה).
היציאה מהאיזון והדינאמיות של המרחב באה לידי ביטוי בתלת מימד:
הקשת המשורטטת על מישור הרצפה הופכת למרחבית: מנסרה נוספת,
מסובבת, חודרת וחותכת את המישורים
הנפח המסובב, שלא נראה במלואו בגבולות frames, מדגיש את הדינאמיות של המרחב הביתי. העובדה כי לא ניתן לראות את הנפח המסובב במלואו מייצרת אשליה שהייצוג מתרחב אל מעבר לגבולות התמונה, ומעצים את התחושה של תנועה והמשכיות .
בדומה ל״זכוכית הגדולה", גם כאן הדו מימד הוא הסטטי, המאונך, הקבוע והמיוצב, והזמן נוכח בהנחה התלת מימדית, במרחב היומיומי, הדינאמי והמשתנה. הזמן הוא שיוצר את הרפלקציה לדו מימד, הוא הסופלמנט (ההוספה) המערער את הייצוג הרווח.
a
בזכוכית הגדולה מערכת היחסים היא ביחס בין המשוואה b לבין התנועה המתרחשת בחוץ, במרחב התלת מימדי. במיצב של דילר וסקופדיו יש מערכת יחסים דומה: יש את לוח השרטוט הדו מימדי, את מערכת הצירים הקרטזית, והזמן מבוטא במרחב, בהצבה אלכסונית המוציאה משיווי משקל ומדגישה את הדינאמיות היורדת בלוח השרטוט. כלומר, הן דושאן והן דילר וסקופודיו מנהלים דיאלוג בין מישורי ההקרנה (ההטלה) לבין המציאות המורכבת והחודרת. ההצבה של שתי השכבות מבטאת ריבוי קונטרוברסלי: הוספה של מימד על מנת להדגים את החסר.
דרך המיצב עולה שאלה נוספת בנוגע למקור (או ליתר דיוק טשטושו): מה היא תשתית התכנון, או מה היא השכבה הראשונה שאליה אנו מתייחסים בתהליך התכנון? האם זה השרטוט או החיים היומיומיים המשתנים ללא הרף?
2.	אלכסון- ביו סטטיות לדינאמיות
החיבור בין המערכת הסטטית לדינאמית באופן הייצוג, המחשבה והתוצר המרחבי מאפשר ריבוי פרשני, תוך הטלת ספק תמידית - תנועה מחשבתית תמידית וביקורתית על הממשק שבין לוח השרטוט לתוצר הבנוי. כיצד מבוטאת ומורגשת באופן פיזי במיצב תנועה ביחס לסטביליות, ומה משמעות הסימן של כל מצב (אנכיות מול אלכסוניות)?
במיצב זה, בדומה ל״זכוכית הגדולה", אופי ההנחה והיחסים בין האלמנטים הם אלו שיוצרים את הריבוי הסופלמנטרי עם המשמעויות המקופלות: היחס בין המערכת הסטטית-הדו מימדית - לוח השרטוט (45(D+S או הציור המוטל על גבי הזכוכית (דושאן) - לבין המערכת המרחבית הדינאמית: ההצבה האלכסונית-נפחית (D+S) לבין העמדה המאפשרת לגלריה להשתקף דרך היצירה (דושאן).
״הזכוכית הגדולה״ מתמקמת בין אמנות חזותית למיצב , וישנו קושי בהגדרתה: ציור דו מימדי על גבי זכוכית שקופה, כאשר העמדתה בחלל והשתקפות החלל בה מייצרות טרנספורמציה מדו מימד למיצג (לפעולה). כך גם ״WithDrawing Room״, נע בין הבית השכיח, המרחב האדריכלי, לבין יצירת אמנות (המיצב). הצופה יכול לנוע בחלל, לחוות את המבנה אך לא להשתמש בו: השולחן והכיסאות לדוגמא לא נמצאים על מישור הקרקע. כלומר, יש גם כאן מימד אילוזיטיבי הטמון בתחושה של אדם שנמצא בתוך בית, אך בו זמנית הבית הוא יצירת האמנות, וקיומו הוא זמני. בכך הפרויקט מערער על הפרדיגמות הרווחות של ה״בית", כמו ההנחה על גבי מישור, ועל אופן השימוש הנפוץ במרחב הביתי השכיח.
כאשר מזקקים את ״WithDrawing Room״ לצורותיו הגיאומטריות, ניתן לראות כי הוא מורכב משתי צורות בסיסיות: ריבוע ועיגול, המונחים בהסטה אלכסונית.
ניתן להקביל סכמה תכנונית זו לרישום ״האדם הוויטרובי״ של לאונרדו דה וינצי מ-1490 (איור 80), המתאר את פרופורציות האדם כסמל לשלמות ולהרמוניה. מניתוח יצירתו של דה וינצי ניתן לשים לב שכאשר האדם "סטטי" הוא נמצא במצב מאונך לקרקע, ולכן הוא תחום בריבוע. כאשר האדם נמצא בתזוזה הוא סוטה מהאנכיות אל האלכסון. כל יציאה ממצב מאונך מרמזת על תנועה, עד לתנועה המקסימלית התחומה בעיגול.
באותה אנלוגיה פועל המיצב של דילר וסקופידיו (איור 81). הריבוע הוא השרטוט הסטטי. הסיבוב והאלכסון באים לדמות את התנועה, השינוי ואפשרות לייצוג של זמן הקוראת במרחב.
הביטוי הצורני ב-״WithDrawing Room ״:
במיצב זה הסיבוב, המסומן בציר המרכזי, מסמן את סיבוב ההצבה של המנסרות (איור 82). משמעותו של הסיבוב היא הוצאה משיווי משקל של המערכת ושינוי של מקום ביחס למיקום מחדש בחלל - ערעור היציבות של הייצוג האדריכלי, ורצון לבטא דינאמיות מרחבית.
3.	קומפוזיציה פתוחה44 לפרשנות
שבירה של שיווי משקל התמונה ע״י חיזוק אחד מצדדי הייצוג.
ההצבה של הכיסאות והחיתוכים במישורים הם אלכסוניים ונמתחים אל מעבר לגבולות הframe, לעיתים האלכסון עובר דרך כמה מישורים ומחזק את התחושה של חיתוך, הסתרה והמשכיות.
התחושה היא כי נקודות המגוז ממוקמת מחוץ לתמונה או מפורקת לכמה נקודות .
כאשר מנתחים את הייצוגים45 של ה- ״WithDrawing Room״ ניתן לראות כי הקומפוזיציה פתוחה ואלכסונית: ערעור שיווי המשקל, החיתוך, האלכסון ומיקום נקודת המגוז יוצרים דמיון ופרשנות על הקורה מעבר לגבולות הנייר. קומפוזיציה זו מאפשרת את הריבוי הפרשני (סופלמנט - הוספה לייצוג, דרך קצוות "פרומים").
בנוסף, הקומפוזיציה היא גם דינאמית ומשתנה באופן ממשי-פיזי: המיטה, לדוגמא, חתוכה ובעלת גלגלים (איור 84). המיטה יכולה לנוע ולהשתנות במיקומה בחלל בהתאם לצופה המשתתף והמחליט. ה״הזכוכית הגדולה״ פועלת באופן דומה (איור 85) : הצופה משתקף ביצירה ומחליט את זווית המבט לצפייה ביצירה; היצירה עצמה פסיבית, אך החלל המשתקף בה משתנה באופן אקטיבי.
הקומפוזיציה בשתי היצירות מזמינה כניסה של מימד הזמן. בשניהם projections הוא סטטי, והזמן הוא הסופלמנט המרחבי. באחד הזמן מתפקד כבבואה (הזכוכית הגדולה), ובשני - כתזוזה וחיתוך
. (WithDrawing Room)
׳משן׳ : DURATION 4.3
עם ההתפתחויות במדע ובקולנוע, התפתחה בשלהי המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20 הגות ה״משך" (duration), אשר קידמה תפישה שמפרשת את הזמן לא באופן מדעי-רציונלי, אלא באופן שבו אנו תופשים את הזמן בהכרה, בתודעה. תפישה זו ערערה את הנוף האינטלקטואלי של שלהי המאה ה-19, שהתאפיין בהתפתחות האדירה של המדעים המדויקים ובהתפשטות הפילוסופיה של קאנט.
מושג ה״משך" מאתגר את המתודה המדעית המבטאת זמן דרך חלל ולא באופן שבו הוא מתקיים בתודעה, באסופה של מצבים חודרים ומתמזגים. מינקובסקי מתאר לדוגמא את תורת היחסות דרך ההגדרה הבאה: הזמן מתגלה לפנינו בתור המימד הרביעי על ידי שלשת המימדים של החלל (ברגמן,1929). הזרם של ההתהוות נראה כדבר קיים ועומד, נגמר ומסוים. אנשי הפיזיקה וביניהם איינשטיין ומינקובסקי, מדברים על "נוף הזמן" כשם שמדברים על הנוף אשר בחלל. כלומר, העבר והעתיד משתרעים לנגד עיניהם. לעומת זאת ה״משך" חותר אל הזמן במובנו הראשון, הזמן החי, הנמשך, החוויתי, האינטואיטיבי והחודר.
הפילוסוף הצרפתי אנרי ברגסון, בספרו ״מסה על הנתונים הבלתי אמצעיים של התודעה״ (1889) מתאר לראשונה את הזמן כ״משך״ - את אופן ההכרה האינטואיטיבי הנמצא בתווך בין ההכרה לבין התפישה, או בין התודעה לאינסטינקט. ברגסון משתייך לפילוסופיה הקונטיננטלית, ויש הרואים בו את אבי הפנומנולוגיה. בדברי הפתיחה לספרו של ברגסון כותב יוסף אור כי תפישת הזמן של ברגסון היוותה את הבסיס למחשבה הפנומנולוגית, בטענה שהחומר הדומם ותחומי הנפש מצריכים ומצדיקים דרכי הכרה שונים (ברגסון, 2008 [1889] :9). ברגסון, שהיה בן דורו של הפנומנולוג אדמונד הוסרל(Edmund Gustav 1859-1938 ,Albrecht Husserl), השפיע רבות על הפילוסופיה הצרפתית הקונטיננטלית והפוסט סטרוקטורלית במאה ה-20: מז׳אן פול סארטר (1905-1980,Jean-Paul Sartre) , עמנואל לוינס (1906-1995,Emmanuel Levinas) לז׳ילדלז. 46
"..ברגסון ערער על התפישה הקנטאית על הרעיון שההכרה היא יחסית והמטפיזיקה היא בלתי אפשרית.... הוא פיתח מטפיזיקה חדשנית שנתנה קדימות להתהוות, להתפתחות, לחיים המייצרים בלי הרף צורות מקוריות הן בתוכנו והן מחוץ לעצמנו... ״ (הנסל, 2008) 47
לטענת ברגסון, באופן מסורתי הזמן נתפש כ״זמן השעון״ - זמן שניתן למדוד ולכמת. המדידה נעשית על-ידי הטלת הזמן על חלל. לעומת זאת תפישת ה״משך" מחפשת אחר המציאות הממשית של מצבי התודעה המתלכדים אלה באלה כמו צלילים במנגינה - צלילים אינם נספרים אלא נחווים דרך הרושם האיכותי שהם מותירים (ברגסון, 2008 [1889] :53). ספירה של הצלילים שוללת מהם את איכויותיהם, ומרוקנת מהם את זהותם: הספירה היא לא של הצלילים עצמם, כי אם של הרווחים הריקים בין הצלילים המתנתקים (שם). ל״משך", עפ״י הגותו שלברגסון, כמה מאפיינים: תפישה מרובה של ציורי מחשבה חודרים ומתמזגים; הוא איננו ניתן לכימות ולכן הוא נמדד בעוצמות; והטרוגניות - מכיוון שבסביבה הומוגנית מתקיימת הקפאה של מתארים. "המשך הצרוף" הוא מצב בין ההווה לבין המצבים הקודמים. אין צורך להשתקע במחשבה החולפת, כי אז הזמן פוסק מלהיות נמשך. זו איננה תפישה של מקטעים אלא של חטיבה אחת (שם:60).
ברגסון מתאר בכתיבתו את הקושי המתקיים בייצוג המחשבה: אנחנו מתבטאים בעזרת מילים, ואנחנו חושבים לרוב בתוך חלל. השפה מקבעת בין ציורי המחשבה שלנו להבחנות המפורשות והדייקניות: ישנו
ניתוק בין הדימוי לבין השפה. הקושי נובע מכך שאנחנו מתעקשים לערוך את המחשבות בתוך חלל, זו לצד זו, תופעות שאולי אינן משתרעות כלל בחלל (ברגסון, 2008 [1889] : 12). ברגסון מדגים כיצד הייצוג פעמים רבות אינו תואם למציאות המורכבת. הייצוג איננו אובייקטיבי או "׳אמיתי" אלא תלוי בהכרה האנושית. עד תקופתו של ברגסון התפישה המושגית הרווחת של המציאות הייתה תפישה סטטית ולא מתמשכת (זורמת). ברגסון הדגים כיצד התחושה עצמה, האקט הבסיסי שדרכו אנו תופשים את זרם החוויות, מבליטה קווים ידועים ומזניחה קווים אחרים. ברגסון איננו מאמין בנאמנותה של התחושה, ומראה כי גם בה יש התנכרות למציאות. לכן, אם ברצוננו לחוות את החוויות במקוריותן הראשונה, עלינו לרדת יותר עמוק אל הגבולות ההכרתיים בתחושה. גבולות אלו נובעים מן הצורך המעשי של החושים (כמו העין והאוזן) לשנות את המציאות. לדוגמא, האוזן צדה מתוך כלל הרשמים הרבים החודרים אליה צלילים ידועים ומבליטה אותם למילים ל״קריאות בעלות הוראה". עם זאת, היא מזניחה צלילם אחרים רבים נטולי "הוראה מיוחדת" החודרים אליה בכל רגע ורגע. הגורמים המבליטים רשמים מסוימים ודוחים רשמים אחרים הם גורמים מעשיים - חושינו אינם תופשים את ההוויה כפי שהיא, אלא אם ההוויה מועילה לתכליתנו. כלומר, בתחושה יש מעין תרגום או עיבוד של המציאות, התחושה קוטעת את התכונה. ברגסון מעוניין שנתעמק במציאות ושנגיע אל מעבר לקיטועים, שנשתחרר מההבחנה המעשית ונתעמק בזרם החוויות (ברגמן, 1929).
ז׳יל דלז מתייחס רבות בכתביתו להגותו של ברגסון. בספר ״Bergsonism״ משנת 1966 [תורגם לאנגלית ב1988], דלז דן בשאלת ה״חידוש" ביחס לתפישות הנובעות ממשנתו שלברגסון. דלז תפש את המושג "משך" כתהליך של התהוות. כלומר, ה״משך" יכול להיתפש כתהליך המשמעותי של שינוי מציאות ה״דבר". כאשר דלז מפרש מחדש את משנתו של ברגסון, ה״משך" איננו עוד קריאה מעמיקה יותר של המושג זמן, אלא אונטולוגיה של הגדרת המציאות עצמה:
לסיכום, ברגסון ודלז מתארים שניהם כיצד ה״משך" הוא תופעה קשה לייצוג, לא רק באופן ויזואלי אלא גם באופן מחשבתי; תפישת ה״משך" היא קונספטואלית ומופשטת. הפרובלמטיות בגיבוש הקונספט של ה״משך" יכולה להיות מובנת ביחס לצמצום של זמן בשפה המרחבית. הבעיה נוצרת כשמנסים לתאר את ה״משך", קונספט שבבסיסו איננו ניתן לייצוג, וברגע שאנו חושבים עליו אנחנו מנסים למרחב אותו, סוגייה אשר עלולה לרוקן מתוכו את מימד הזמן. תפישת ה״משך" תרה אחר הייצוג התודעתי והוויזואלי של מרחב התלוי בזמן כרצף מתמשך.
4.3.1	מושג ה׳המשך׳ בשיח מאדריכלי וביטויו בקונספטים האדריבליים: תנועה ואור
התפישה התיאורטית של ה״משך" היוותה את הבסיס לאדריכלות הפוסטמודרנית הנשענת על ההכרה האנושית, על החוויה האדריכלית הסובייקטיבית. את ביטויה ניתן לראות בזרמים אדריכלים פנומנולוגיים ופוסט-סטרוקטורליים.
באדריכלות, הפנומנולוגיה מתייחסת למימד החווייתי בסביבה הבנויה, למימד האנושי, והיא התפתחה כגישה נגדית למודרניזם בשנות ה-50 של המאה ה-20; התחזקותה משנות ה-70 וה-80 ממשיכה עד היום. התפישה הפנומנולוגית התחילה להתפתח בסוף המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20, ושמה דגש על היחס בין ההתנסות (experience) לבין השפעתה באופן ישיר על ההכרה האנושית, או במילים אחרות, חקר אופן הגעת הפנומנה אל הכרתנו. בשונה מתחומים אחרים כמו מדעי הטבע היא איננה אובייקטיבית, אלא שמה דגש על תחושת הסובייקט (1962 [1913] Husserl).
כתיבתו של ברגסון חפפה את ימי ראשית הקולנוע: בשנת יציאת ספרו "חומר וזיכרון", החלו להקרין סרטים בשיטת הראינוע בפריז. טכניקת הייצוג הדו מימדית בקולנוע חשובה לדיון האדריכלי במושג "משך", מכיוון שבמחצית השנייה של המאה ה-20 ניתן לראות התגברות של ייצוגים ודימויים אדריכליים שמקורם התיאורטי הוא בקולנוע (כמו המונטאז׳, הסדרה או התרחיש- sequence). ייצוגים אלו קיבלו ביטויים הן בתפישות אדריכליות פנומנולוגיות (כדוגמאת סטיבן הול) והן בתפישות אדריכליות פוסט סטרוקטורליות (כפי שניתו לראות אצל ברנרד טשומי ודילר וסקופידיו).
התפתחות הקולנוע חשובה לשיח האדריכלי הנוגע למושג "משך" כיוון שבאמצעות ייצוגי הקולנוע ברגסון מדגים באופן ויזאולי את היחס בין המקוטע לרציף (הנמשך). לטענת ברגסון, שיטת הראינוע שהתפתחה בראשית הקולנוע ביטאה את הזמן הפיזקלי המקוטע: פריסה של תמונות קטועות וקפואות ליצירת אשליה של תנועה (ברגסון, 2008 [1889]). שלילה של ביטוי ויזואלי זה לייצוג ה״משך" מאפשרת חיפוש אחר ייצוג המאפשר זרימה והמשכיות, כמו לדוגמא שיטת הכרונופוטוגרפיה שפיתח באותן שנים המדען הצרפתי אטיין־ז׳ול מארה (1830-1904 ,Etienne-Jules Marey), אשר תרמה רבות להתפתחות הקולנוע. טכניקת צילום זו מבוססת על רישום תנועה באמצעות אור (מיוונית: כרונו=זמן, פוטו=אור, גרפה=רישום מיוונית -graphein), והיא מאפשרת ביטוי של ריבוי תנועות וזמנים על גבי אותו פריים (frame) .
חוקרת הקולנוע מרי אן דואן (-1951,Mary Ann Doane) מתארת את הקשר שבין החוויה האנושית בסביבה הבנויה לבין הקולנוע, האופן שבו ההכרה האנושית דורשת טרנספורמציה לתפישה מורכבת של מצבים חודרים, ללא לינאריות מובנית:
בשנות ה80 דלז משכתב ולעיתים מעוות חלק מרעיונותיו שלברגסון. דלז כותב שני ספרים אודות הקולנוע48 וביחס למשנתו של ברגסון. עבור דלז הקולנוע הוא הביטוי האמנותי של המדע החדש (איינשטיין ותורת היחסות), והוא מכיל את יסודות הקיום: אור, תנועה, זמן ותמונה.
דלז, למרות התנגדותו של ברגסון לתפישות החדשות במדעים המדויקים, קושר בכתיבתו בין ברגסון לאיינשטיין: משוואתו המפורסמת של איישנטיין E=mc2, הקושרת בין החומר לבין האנרגיה, מאפשרת את המשוואה הברגסונית-דלזיינית על פיה אור = תמונה = תנועה = חומר. על-פי תפישה זו, היקום החומרי הוא כאוטי ללא הכוונה או היררכיה: חסר מרכז, צירים או כיווניות, ללא פנים וחוץ. היקום החומרי הוא מכלול אין סופי של תמונות, הפועלות זו על זו מבלי שיהיה ניתן להפריד ולהבחין בין התמונות לבין פעולותיהן ובין התגובות שלהן זו לזו. התמונות ביקום החומרי הן תמונות-תנועה - תמונות שהתנועה היא אימננטית להן. תמונות התנועה הן לא אובייקטים מוצקים אלא גופים של אור - מסות המדמות תנועות מולקולריות, והמגיבות וקשורות אל מקור האור (אסל, 2012).
מתוך כתביהם של ברגסון ודלז על ה״משך", וכן מיחסם לייצוג הוויזואלי בצילום ובקולנוע, ניתן להבחין בשני עקרונות מרכזיים המאפשרים תפישה של "משך", ומהותיים לדיסציפלינה האדריכלית: תנועה ואור.
התנועה ־ מרכיב משמעותי באופן שבו המשתמש במרחב "קורא" בתודעתו את החלל. התנועה היא אלמנט אדריכלי המבטא זרימה ורציפות, דינאמיות של חוויות חודרות, תלויות ונקשרות. התנועה היא תת ביטוי של זמן, היא מוגדרת במונחי מרחב וזמן, ולכן תפישתה וייצוגה חשובים לייצוג של מרחב ביחס לזמן, בפרט לייצוג של זמן כנמשך ורציף (זורם ומתהווה).
האור ־ חדירת האור למבנה הופכת את החלל לשעון דינאמי שעובר לטרנספורמציה מזמן רציונלי (מספרי) לזמן טבעי והמשכי. האור מאפשר את תחושת הזמן בתוך המרחב באופן הוליסטי ולא מקוטע ע״י חפיפת היטלי האור המוטלים בחלל, המאפשרים לתפוש את המבנה כחלק ממחזוריות הזמן, הטבע וההשתנות. האור הטבעי, בדומה לזמן, הוא פנומנה מופשטת הנעה במרחב, תפישתו לרוב מתאפשרת ע״י הטלתו המרחבית. ייצוגה הוויזואלי של תנועת האור הטבעי מאתגר את תפישת ייצוג הזמן כ״משך", ומאפשר לבטא את ה״משך" כהטלה מרחבית -זמנית תנועתית והמשכית.
קונספטים אלו משויכים במחקר לאופן בו מושג ה״משך״ מבוטא בפילוסופיה, באמנות ובאדריכלות:
תנועה:
•	פילוסופיה קונטיננטלית : אנרי ברגסון, דלז וגאוטרי
•	באמנות: אטיין ז׳ול מארה - הכרונופוטוגרפיה, מרסל דושאן - "עירום יורד במדרגות".
•	אדריכלות: אליזבת דילר וריקרדו סקופידיו ״Slow House״.
ניתוח התנועה במבנה נעשה דרך שני כלי ייצוג קונספטואליים תכנוניים: חיתוך ופירוק והרכבה אור:
•	פילוסופיה קונטיננטלית (פנומנולוגיה): אנרי ברגסון, מרטין היידגר
•	באמנות : אטיין ז׳ול מארה - כרונופוטוגרפיה, מוסיקה מושגית - ג׳ון קייג׳.
•	אדריכלות: סטיבן הול - ״מוזיאון העיר״ בקזינו איטליה, ״Stretto House״.
המכנה המשותף בין התנועה והאור בא לידי ביטוי בתפישה האמנותית של ה״כרונופוטוגרפיה״ - טכניקת צילום המבוססת על רישום תנועה באמצעות אור. שני המקרים האדריכליים הנידונים הושפעו רבות מאופני הייצוג בסינמה. בפרויקטים של אליזבת דילר וסטיבן הול ניתן לראות את מערכת היחסים שבין המקוטע לרציף (הזורם). התפישה המקוטעת דומה בהווייתה לייצוג האדריכלי השכיח: ייצוג סטטי המבוטא בהקרנה להיטלים, ללא מימד הזמן. התפישה התודעתית הרציפה מאתגרת את ייצוגו של המרחב ביחס לזמן.
בפרק זה יודגש הדיון התיאורטי במושג ה׳תנועה׳ בגלל הקרבה המידית שבין תנועה לזמן (האור הטבעי מכיל בתוכו תנועתיות).
4.3.1.1	תנועה
4.3.1.1.1	התפישה התיאורטית של המושג ׳תנועה׳ ביחס ל "משן׳
לטענת ברגסון, כשאנו תופשים את התנועה כתלויה בחלל, אנחנו מבלבלים בין זמן לבין הקרנה מרחבית.
הזמן נמדד במרחב דרך תיווך התנועה, לכן ניתן לתפוש את קונספט התנועה כמתווך בין הקונספטים של מרחב וזמן. ייצוג של זמן נעשה פעמים רבות מתוך ניסיון לתפוש תנועה במרחב. ברגסון מתאר את הקושי בייצוג גרפי של תנועה: לרוב כשאנו מייצגים תנועה אנו משמיטים ממנה את ה״משך" הזורם, מבטאים אותה באופן רציונלי-כמותי וממירים את התנועה להקרנה מרחבית סטטית. ישנו קושי בביטוי של זמן כ״משך״:
אופי קונסטרוקטיבי זה בא לידי ביטוי ביכולתנו לתפוש תנועה משתי נקודות מבט: מנקודת החוויה ומנקודת התועלת המעשית. במוחנו התנועה אינה תלויה בחלל, היא ה״משך", החיים האינטנסיביים והאיכותיים המשתנים בהתאם לתנועה הבלתי פוסקת. היא שונה מהתנועה המעשית והייצוגית הידועה כמכניקה, שהיא תנועה קטועה ופוסקת.
בכתיבתו על ה״משך״ דלז מתאר גם הוא את הקושי הייצוגי של תנועה :
תנועת ה״משך" על פי דלז היא בעלת איכויות וירטואליות של ריבוי, היא איננה סטבילית, אלא משתנה בכל פעם ביחס לאיכויות שהיא קולטת דרכה (שם).
4.3.1.1.2	ביטוי ה׳תנועה׳ באמנות : בכרונופוטוגרפיה ־ אטיין ז׳ול מארה, ובאמנות המושגית של מרסל דושאן ־ "עירום יורד במדרגות"
כרונופוטוגרפיה ־ אטיין ז׳ול מארה
הביטוי הוויזואלי של ה״משך" באמנות בא לידי ביטוי בחקר התנועה בכלי הצילום של המדען הצרפתי הרב תחומי אטיין-ז׳ול מארה (1830-1904, Etienne-Jules Marey), הנקראת כרונופוטוגרפיה.
מארה חקר את התנועה ואת הצילום לשם פיתוח של מכשור ויישום מדעי, והוא השפיע רבות על התפתחות הסינמטוגרפיה. מארה השתמש במצלמה ככלי מדעי לתיאור תהליך שבו מתועד אובייקט נע כך ששלבים שונים של תנועתו מוצגים בתצלום^ח7. הוא הושפע מהצלם בן זמנו, אדוארד מייברידג׳
מייברידג׳ רצה .(Eadweard Muybridge, 1830-1904)
"לפרק" את התנועה למרכיבים רציפים ונצפים, לכאלו שאפשר לראותם בעין. על כן, כל דימוי אצלו הוא תצלום בזק, המופיע על ציר זמן ליניארי ומציג את מה שקרה לפני או אחרי כסדרח של צילומים המונחים זה לצד זה (איור 86)
.(Brookman, Philip, 2010)
לעומתו, מארה לא היה מעוניין לבודד רגע אחד מתוך רצף הזמן. תצלומיו של מארה מטושטשים עד שלעיתים קרובות קשה לזהות את הדמות המופיעה בהם, והעיקר הוא תנועתה של הדמות (איור 87).הכרונופוטוגרפיה מציגה לפיכך רצף של אירועים שבהם הרגעים אינם מבודדים, אלא דווקא מוצגים כהמשכיים (1992 Dalton & Galison). מארה שאף לייצר את השפה של התופעות עצמן באמצעות מדע שאינו נעזר במילים אלא בייצוגים.
מארה מתאר את ייצוגי התנועה שלו כממשק בין מרחב וזמן:
ייצוגיו של מארה מתעדים את עקבות התנועה והמשכיות הפעולה. התנועה מתווכת בין התודעה לפעולה עצמה, והצילום מאפשר את העקבות של המעשה בחלל. התנועה יכולה להיות מובנת כהקרנה של זמן במרחב, המוטלת בחלל כאוסף של
מצבים סימולטניים. טכניקת הכרונופוטוגרפיה שפיתח מארה, של תיעוד שלבי התנועה השונים על-פני משטח אחד, יכולה להוות תיעוד פרשני של תנועה הנוצרת ע״י תמונות וע״י העמדה רצופה של הגוף הנע במרחב. מארה האמין שהאטה של התנועה החבויה היא דרך לייצג רצפים של אירועים, והמתודה הגרפית של הכרונופוטוגרפיה אפשרה מבע ויזואלי של המצב המורכב הקיים בטבע (1895:2-3,Marey).
בתמונות ניתן לראות את הזמן מיוצג ביחס למרחב באופן מרובה וסימולטני המבטא את כלל הפוזיציות המרחביות; ייצוג של סמיכות מרחבית המוצבת בסופרפוזיציה בעלת חדירות והתמזגויות. מתודה זו של הקלטת תנועת הגוף במרחב לא יכולה להיות מובנת כתנועה ישירה בלבד של גוף, אלא טכניקת שתוצריה הם תמונות של פוזיציה ורציפות הנגזרות מתוך התנועה בחלל. יש מגוון של גורמים שיכולים להשפיע על בהירות התמונה הסופית, לכן מרחב וזמן אינם ניתנים למדידה מושלמת באמצעות מתודה זו. הייצוג של אחד מאלמנטים המגדירים תנועה, מרחב או זמן, הוא אחד העומד בהשוואה לשני: האחד לא יוכל להיות מיוצג ללא האחר (1992:83,Braun). בטכניקת הכרונופוטוגרפיה ניתן לראות באופן ויזואלי כי הזמן הנחווה איננו מחולק לרגעים ברורים, חלקיו לא מתחילים או מסתיימים, אלא האחד ממשיך את השני. העובדה שהזמן או התנועה אינם מדידים אלא יחסיים מדגישה את הקשר בין מתודה זו לתפישת ה״משך״: הייצוג הכולל והחודר של הדמויות מאפשר תפישה איכותית ולא כמותית, עוצמה ותהליכיות. בכרונופוטוגרפיה, הזמן נרשם ועובר מרחוב לתוך ייצוג גרפי המבטא המשכיות.
מארה אמנם פיתח שיטה זו לחקירת הפיזיולוגיה של התנועה, אך היחסים המורכבים בין מרחב לזמן אילצו אותו לחקור גם את גבולות הייצוג. בעוד הצילום המסורתי שאף לאחדות של מרחב זמן, בו מסגרת הצילום מגדירה מרחב סופי בזמן נתון, הכרונופוטוגרפיה שברה אחדות זו: ייצוג אשר מבטא רגעים מרובים הנמשכים בזמן, במרחב סופי.
שיטת הכרונופוטוגרפיה הייתה מכוננת בהתפתחות הקולנוע, והובילה לפיתוח הסינמטוגרפיה, שיטת צילום בטכניקת הראינוע של הקרנת קטעי תנועה (דימויים קפואים) ללא סאונד. היא הומצאה בשנות ה-90 של המאה ה-19, והייתה הטכנולוגיה שקדמה לקולנוע. הכרונופוטוגרפיה שונה מהסינמטוגרפיה, מכיוון שהיא מאפשרת ייצוג של "משך", ייצוג של זמן כהקרנה של רצף תנועות בודדות, המרכיבות זיכרון או עקבות של מהלך האירוע על גבי משטח אחד בסופרפוזיציה. לעומתה, הסינמטוגרפיה קרובה יותר לזמן המתמטי, הבדיד, המחולק והכמותי: בסינמטוגרפיה כל פריים (frame) הוא בודד וקפוא, והייצוג הסימולטני מתקבל דרך ההרכבה של סדרה המקבלת משמעות דרך הסמיכות לפריימים (frames) הקודמים או הבאים.
ברגסון דחה את הרעיון שהראינוע יכול לייצג את הזמן או את ״התנועה האמתית״; למעשה הוא משווה אותו למירחוב הזמן, מכיוון שהלוגיקה של הסינמה מבוססת לא על התנועה עצמה אלא על הרווחים ועל הקיטוע שבין הפריימים. הסרט מורכב מרצפים של פריימים, רגעים סטטיים היוצרים אשליה של תנועה המוקרנת במהירות הנכונה. בטכניקה זו התנועה היא פרגמנטים של זמן קטוע. בסינמטוגרפיה, בשונה מהכרונופוטוגרפיה, המרווחים (ההפסקות) של הפריימים הם האינטרוול, החלק הקריטי של ייצוג התנועה ליצירת האילוזיה שלה. ברגסון תיאר זאת באופן הבא:
ברגסון דחה את הרעיון כי הרגע הסטטי יכול להיות תנועה. האינטרוול של התודעה הוא זה שמפריד רגע אחד, ולא ההפסקה . הכרונופוטוגרפיה איננה תהליך מיידי של תרגום של תנועה לתמונה, אלא רישום של תהליך ה״משך", כך שהמצלמה והתריס מתפקדים כפילטר אופטי המאפשר לנו לתפוס בתמונה אחת את הסמוי מהעין.
האמנות המושגית: מרסל דושאן,"עירום יורד במדרגות"
מחקרו של אטיין ז׳ול מארה השפיע רבות על שדה האמנות: אמנים פוטוריסטים איטלקים נשענו על תמונותיו של מארה כבסיס לתיאור דו מימדי של תחושת זמן ודינאמיות. ניתן לראות את השפעתו של מארה גם ביצירה המפורסמת של מרסל דושאן משנת 1912, ״עירום יורד במדרגות״ (Nude Descending a Staircase) (איור 88), בו מנסה האמן לתאר את יחסי המרחב והזמן בדו מימד בטכניקה קוביסטית ופוטוריסטית, המבטאת את פעולת הירידה במדרגות דרך חיבור מספר מישורי הטלה (מבט) יחד.
ב״עירום יורד במדרגות״ דושאן מבטא באמצעות צורותיו המופשטות את פעולת הירידה: תיאור הגוף הנע במרחב, את מקצב הירידה, ואת התנועה של הגוף המתמזגת עם המרחב. התנועה מתוארת ע״י הנחה של צילומי תנועה בסופרפוזיציה על גבי שכבה רצופה בהשראת צילומי התנועה של אטיין ז׳ול מארה, וצילומי הסדרה של מייברידג׳ המתארים אישה יורדת במדרגות משנת 1887.
איור 89 : המהלך הרעיוני של עירום יורד במדרגות, בהשראת צילומיו של מייברידג׳ ואטיין ז׳ול מארה
מימין לשמאל :
סדרת צלומים של אישה יורדת במרגות, מייברידג׳,1887.
אטיין זול מארה, צילום כרונופוטוגרפי של אדם נע במרחב, 1890-910 ,Man Walking
מרסל דושאן, מצטלם כמחווה לערום יורד במדרגות, בצילום בעל חשיפות מרובות. צולם ע״י אליוט אליסופון (Eliot Elisofon) בשנת 1952.
Fig. 89: The Concentual Sequence of "Nude Descending a Staircase״, Insniredbv Muybridge’s Photos and Etienne Jules Marev
בהשראת מייברידג׳ דושאן מצייר אישה יורדת במדרגות, אך במקום טכניקת החלוקה ^frames׳ נפרדים ויצירה של סדרה, הוא בוחר לעשות אינטרפרטציה באמנות החזותית לטכניקה המבטאת את התנועה הרציפה של ז׳ול מארה: איחוד התנועה בסופרפוזיציה על גבי מישור אחד - ביטוי "משך" ביצירה.
דושאן תיאר את היחס (Kathrine Kuh, 1904-1994) בראיון עם היסטוריונית האמנות והאוצרת קתרין קו
בין ״עירום יורד במדרגות״ לזרם הפוטוריזם ולחקר התנועה דרך צילומיו של ז׳ול מארה ומייברידג׳:
4.3.1.1.3	ביטוי לייצוג תנועה כ׳משך׳ באדריכלות בפרויקט של אליזבת דילר וריקרדו סקופידיו־ Slow״
House״
הפרויקט הקונספטואלי ״Slow House״ תוכנן ב-1989 ע״י אליזבת דילר וריקרדו סקופדיו. המבנה הוא בית נופש אקספרימנטלי הממוקם ב- Humptons Long Island. שמו מרמז על הזמן והתנועה כמרכיבים משמעותיים בתפישת הפרויקט. הבית הוא למעשה עקומת האטה, לצורך העצמת החוויה האדריכלית בדרך לים [בדומה למתודת האטת התנועה בכרונופוטוגרפייה] (איור 90). התנועה מתחילה ברגע היציאה מהעיר. מראת שמשת הרכב ממסגרת את היומיום, ואת מקצבי העיר הסואנת, הדועכים ומשתנים עד ההגעה- העצירה הסופית בשטח האתר.
למבנה אין חזית ראשית, החזית היא דלת [2.5X1.2 מטר] המובילה בדרך מתעקלת לעבר החלון, למפגש עם קצה המים. בכניסה למבנה, המהירות קופאת ומתפרקת: התנועה מבוטאת דרך התמונות המתקבלות מהחתכים המרובים המובילים אל החלון (הנוף) שהוא בעצמו מתפרק ומורכב מחדש דרך טשטוש היחסים בין החלון המסורתי ומסך הווידאו המצלם את הנוף הנשקף דרך החלון ומקרין אותו אל פנים המבנה.
המבנה עושה דה-פורמציה לפרספקטיבה הקלאסית, עקומת האטה לא מאפשרת מבט אחד או ישיר, אלא מבט אופטי המשתנה תדיר. מבט חסום ומקוטע מול המבט הנגלה בסוף המבנה, בקצה העקומה. Slow Houses הוא בפשטות דלת המובילה לחלון- כניסה פיזית ליציאה אופטית, דרך פיצול הפוקוס החזותי(,Diller, Scorfidio 1994:226 ) .
התנועה □׳Slow House״ מבוטאת דרך שני כלי ייצוג קונספטואליים: חיתוך ופירוק והרכבה.
4.3.1.1.3.1.	חיתוך - בין הבדיד לנמשך [בין הריאנוע לכרנופוטוגרפיה]
כלי התכנון המרכזי ב- Slow House הוא החיתוך. המבנה מורכב מאסופת חתכים שבה כל חתך מאפיין סיטואציה של מעבר בין פרטי לציבורי בדרך האנטי פרספקטיבית אל הים, עד הגילוי של החלון והמבט אל האופק.
בספרם ״flesh״ מ-1994, מתארים דילר וסקופדיו כיצד ייצוגיהם של מארה ודושאן היוו עבורם מקור השראה ל- Slow House. בייצוגיו תיאר מארה, לטענתם, את ״dynamic laws of the body in motion״
(Diller&Scofidio,1994:26)
דילר וסקופידיו מתארים גם את היחס בין מארה למייברידג׳, והאופן בו מייברידג׳ מבטא תנועה אנושית בצילומים שתוחמים וממסגרים את הגוף הדינאמי. לטענתם, מארה ומייברידג׳ יוצרים מערכת ייצוג המסמנת גם את מה שהיה ולא רק את מה שקיים, דבר החסר בייצוג האדריכלי - אותה אנרגיה חופשית ייצוגית שאינה קיימת בייצוג האדריכלי הרווח שאותה הם מנסים לאתגר דרך ה- Slow House.
״.. The ׳framing׳ [Muybridge] diverts the energy of the ergon, the free energy of pure productivity. Modem/ modemic architecture suffered/suffers from an internal infirmity in its own thesis, which demanded/demands to be supplemented by prostheses... שם :28-29) ״)
דילר וסקופידיו מתייחסים לשאלת החיתוך והמסגרת באדריכלות דרך תפישותיו הדה קונסטרוקטיביסטיות של ז׳ק דרידה, ובפרט השאלות שהתווה דרך המושג ״Parergon״ . דרידה מבקר את השיפוט הקנטאי האנליטי של ערכי היופי, ומטיל ספק בתפישת האסתטיקה האוניברסלית והמוחלטת. ה-Paregon מתייחס לקצוות, לסוף או לפריים (מסגרת) של יצירת האמנות, לנקודה הנמצאת בתווך שבין פנים וחוץ; זאת ביחס לטענתו של דרידה כי החוץ תמיד נכנס פנימה על מנת להגדירו כפנים.
לטענת דרידה, למסגרת יש קיום עצמאי ביצירת האמנות. היא כביכול לא שייכת לייצוג השלם, אך בהשוואה לקיר המסגרת היא חלק מהציור, בעוד שבהשוואה לציור המסגרת היא חלק מהקיר (1979 ,Derrida). דרך
תיאור זה דרידה מדגים את טשטוש גבולות ההגדרה שיוצרת מתודת החיתוך, את הדינמיקה הפנימית שבין המדיה לאובייקטים.
בהשראת מארה ומייברידג׳, בייצוגיהם עבור המבנה בוחרים דילר וסקופידיו בטכניקת הצילום המבטאת חיתוך. המבנה הוא אסופה של חתכים דו מימדיים, ׳frames׳, המונחים על גבי המבנה המרחבי התלת מימדי - על גבי עקומת האטה. המסגרות הללו מבטאות סצנות מרחביות, נקודות בהן המהירות קופאת ומבטאת סיטואציה מרחבית מסוימת (איור 91).
טכניקת החיתוך של דילר וסקופידיו מעלה שאלות בנוגע ליחסם לשלם:
בפרויקט זה השלם, המהלך התכנוני, מורכב מאוסף חלקיו. הפרויקט הינו אסופה של חתכים היוצרים יחד את השלם. אמנם האסטרטגיה היא פירוק, חיתוך או קיטוע, אך היא איננה מבטלת את המבנה כ״שלם" אלא מערערת את האופן בו תופשים את השלם באדריכלות. המבנה איננו רק שלם הנתפש כיחידה אחת קוהרנטית אלא הוא שלם ומפורק בו זמנית -מערכת אמביוולנטית של פירוק: מערכת בה החתכים הם ״רצפי התכנון״ היוצרים את התלת מימד בכללותו. ההקרנה (Projection) לסיטואציות מרחביות שונות בבית המגורים מתאחדים למבנה אחד בו החתך הסופי (החלון) הוא דינמי ומערער את ההשטחה לאחד.
Slow Houses ישנן סתירות פנימיות בין המקוטע לרציף, בין הזמן הנמשך לבין הזמן הבדיד: בטכניקת החיתוך כסדרה של מסגרות בודדות, ניתן לתפוש את העבודה של דילר וסקופדיו כקרובה יותר לטכניקה של מייברידג׳ או לשיטת הראינוע - הקטיעה מבוססת על ההפסקות והנתקים ועל ההצבה של אחד ליד השני. זהו כביכול ייצוג של תפישה המדגישה את הבדיד ואת הניתן לספירה, שסותרת את תפישת ה״משך" של ברגסון. אך דילר וסקופידיו מציבים את החתכים על גבי עקומת ההאטה הרציפה, על גבי מהלך התנועה הזורם. ההנחה על גבי מהלך התנועה גורם למסגרות לחדור אחת אל תוך השנייה ולהתמזג בתודעה (איור 92). השילוב בין העקומה לחתכים, בין השלם לחלקיו, גורם למבנה לעבור טרנספורמציה מהסינמטוגרפיה (ראינוע, מייברידג׳) ולהתקרב אל הכרונופוטוגרפיה, אל גישתו של מארה: תנועה משולבת וחודרת על גבי ׳frame׳ אחד. בדומה לייצוגיו של מארה ניתן לתפוש את העקומה (המבנה) ^’frame‘ הראשי המאגד את מגוון התנועות והרשמים הקורים בתוכו. כך החתכים בתוכו מתמזגים לסופרפוזיציה ולסמיכויות חודרות בתוך אותה מסגרת ייצוגית: המבנה = העקומה.
4.3.1.1.3.2 פירוק והרכבה
הצורות הגיאומטריות הדומיננטיות המרכיבות את מבנה Slow Houses הן הריבוע והעיגול. העיגול הוא רדיוס התנועה - עקומת ההאטה עד לפתיחה של הפרספקטיבה והמבט אל הים. הריבוע הוא אוסף החתכים הניצבים על העקומה ומהווים את תשתית התכנון (איור 93). החיבור בייצוג בין העקומה (התכנית) לבין הריבוע (החתך) יוצר חיבור מכמה זוויות מבט בו זמנית: מבט על ומבט צד (איור 94). באסטרטגיית הייצוג מרובת זוויות המבט מתכתבים דילר וסקופדיו עם השיח הפוטוריסטי והקוביסטי, ובפרט עם היצירה של מרסל דושאן "עירום יורד במדרגות", ציור המבוסס על טכניקת הכרונופוטוגרפיה המדמה את התנועה המרובה במרחב בפעולת הירידה במדרגות.
בהקבלה, ב- Slow House ישנה אסופה של ’frames‘, חתכים בזמן, המבטאים את התנועה וההליכה אל עבר תמונת החלון. כל חתך, כל סיטואציה מרחבית, ניצב בהתאמה על גבי העקומה (מישור התכנית). בדומה לכרונופוטוגרפיה וליצירתו של דושאן, מטרת ההצבה המשולבת היא להראות את ריבוי האפשרויות המרחביות
הסמויות מהעין: ייצוג בו זמני מכמה זוויות מבט המאפשר באופן סימולטני קיום של מספר מישורי הטלה והדגשה של החוויה האדריכלית. האדם המתבונן בתכנית יכול לדמיין את עצמו בתוך התכנית ולחוש ולראות בדמיונו את החלקים שחצה בה (כביכול בעבר), כמו גם את העתיד לבוא. זהו אנכרוניזם המבטא תנועה, עקבות וזמנים חודרים ומטושטשים.
את אסטרטגיית פירוק ההרכבה מכמה זוויות מבט ניתן לראות גם בייצוגים נוספים של Slow House-n ובהם צילומים משולבים עם שרטוטים. קולאז׳ זה מטשטש בין השרטוט, הנתפש לרוב ככלי ייצוג מקדים של המבנה, לבין הצילום, התפישה המיידית של האתר - ייצוג של רגע נתון בודד שלא ישוב. המדיות השונות מתמזגות יחד ומסבירות ומשלימות את ההתרחשות המורכבת הקורת במבנה (איור 95). הצופה בייצוג, בשרטוט, איננו בטוח לאיזה זמן לשייך כלי התכנון, אך השילוב בין הכלים יוצר את ההסבר החווייתי השלם. ב״עירום יורד במדרגות״ דושאן משלב גם הוא בין מדיות שונות - צילום התנועה של האישה היורדת במדרגות ועיבודה לכדי ציור - רק שאצל דושאן הצילום הוא תוצר מקדים שאינו נוכח ביצירה. לעומת זאת, דילר וסקופידיו משלבים בין הייצוגים כך שלא ניתן להבין איזה הליך או מחשבה תכנונית קדמו לאילו, ומה הסדר הלינארי הפרוגרסיבי של היצירה: התמונה, השרטוט או המודל המצולם? דילר וסקופידיו יוצרים דה-קונסטרוקציה לתכנית או החתך השכיחים. הם מציבים את כלל המדיות בייצוג אחד ויוצרים מולטיפיקציה של זמנים. אין ייצוג מקדים ותוצר אשר מגיע אחריו, אלא כלל הייצוגים נערמים לאחד, קשורים יחדיו, חודרים זה לזה מתמזגים זה בזה ויוצרים זמן סינכרוני, א-סינכרוני ודיאכרוני.
מאופיין Slow House-n
בקומפוזיציה "פתוחה". קומפוזיציה זו מאפשרת הרכבה בתודעה (השלמה) של הייצוג החסר מעבר לגבולות frames;
פירוק והרכבה הנעים בין הנראה לנעדר (איור 96).
בייצוג מצד ימין מופיע האלכסון הדומיננטי המצטרף למחבר אשר קושר את מוטות המסכים. האלכסון המחובר לציר נותן תחושה כי המסך יכול לנוע ולהשתנות במרחב, המסכים משורטטים מכמה זוויות מבט: מקדמת הצופה, בזווית, ומאחורה. ריבוי זוויות זה מעצים את דינאמיות המסך, בדומה לתפישה האלכסונית ב״עירום יורד במדרגות" של מרסל דושאן, שבאה להעצים את פעולת ותנועת הירידה, וכן את ריבוי הזוויות שהוא יוצר.
משמאל ניתן לראות כי תכנון ה-Slow House, ובפרט השרטוט, מורכב משתי עקומות הנוצרות משני מעגלים אשר ממוקמים בהזחה אחד ביחס לשני. קיטוע קשת העיגול (העיגול בפרט מסמל בצורתו תנועה) גורם למתבונן להשלים במוחו את המשך העיגול החסר. הקומפוזיציה הפתוחה גורמת לצופה לחשוב על המתרחש מעבר לגבולות ה-frame. אסטרטגיה זו מחזקת את מוטיב הזמן והתנועה: רצון להשלים את הבלתי נראה.
ביטוי נוסף של כלי הפירוק וההרכבה משתקף מטשטוש זמן המציאות, בין הנוף המשתקף בחלון לבין מסך הווידאו המקליט את הנוף ומקרין אותו חזרה למרחב הביתי.
דילר וסקופידיו משתמשים במדיה האלקטרונית (הווידאו) באינטגרציה בין הזמניות הגלומה בסביבה ובין התרבות הוויזואלית הסובבת. השימוש בווידאו לא נועד להצגה ויזואלית חיצונית של video art אלא הקרנה של המציאות היומיומית. למעשה הווידאו עבורם הוא הקרנה (projection) תמידית של אתר הפרויקט, והוא מציג את מה שנעדר באורתוגרפיה; הוא מאפשר שיבוש, שליטה ומחשבה על מרחב וזמן. לכן ניתן לתפוש את הווידאו כייצוג דו מימדי דינאמי של אתר הפרויקט. הווידאו אינו סימולציה של המציאות או של האתר אלא ביטוי של הריבוי שבמציאות - פירוק והרכבה מחדש של המציאות הנחווית. זהו, למעשה, המתח בין שני ייצוגים של אותו הדבר הנמצאים בסמיכות: המבט האמיתי מול המבט דרך המסך.
החלון הוא האלמנט הקריטי בבית. דרכו נשקפת המציאות הנופית המתערערת דרך מסך הווידאו. החלון הוא נקודת השיא בעקומת ההאטה, והוא למעשה מהות הפרויקט: תמצית קונספט המבנה טמונה בהאטת הדרך אל החלון המשקיף אל הנוף. דילר וסקופידיו מבינים את כוחם של החלון ושל שקיפותו. בכתביהם הם לעולם לא מכנים אותו רק ״חלון״ אלא ״תמונת החלון״ (Diller,Scofidio, 1994) (picture window). בביטוי ׳תמונת החלון׳ הם מבטאים הצהרה כי החלון בפני עצמו הוא סוג של ייצוג, הוא ממוסגר, יוצר מסגרת מסוימת בדומה לאופן שבו פועלים התמונה או הצילום. החלון הוא חיתוך מסוים מתוך מציאות מורכבת ואינסופית שהאדריכל בוחר שנראה, הוא נקודת הטשטוש של גבולות הפנים והחוץ, ובמסגורו וחיתוכו הוא יוצר מרחב סופי עבור מציאות אינסופית ומורכבת.
החלון הוא משטח (surface) השיבוש. השקיפות היא דואלית, כפי שפרופסור לין שפיגל Lynn) (-1955,Spigel מתארת: תמונת החלון היא מערכת דו-כיוונית, כפי שעולה מן האופן בו החלון מזמין את החוץ פנימה אל מול האופן שבו החלון מתרגם את הפנים כלפי חוץ. החלון נמצא באותה מידה בחוץ - שבו הוא מנסה לשלוט - כשם שהוא נמצא בפנים. מסך הווידאו המקרין מהחוץ אל פנים, מוסיף שכבה נוספת
Slow Houses ״ של נוף האוקיינוסframeה-״ . (Diller, Scorfidio, 1994:249)של ערעור בין פנים וחוץ
לא נתון עוד בשיווי משקל - הוא מתווך ומערער בין החוץ לפנים, בין מבט למציאות, בין ייצוג לאמת הנוכחת. הטכנולוגיה שואפת לדה-מטריאליזציה, כאשר החלון הופך, למעשה, לטכנולוגיה מתקדמת המאפשרת לתפוש את הבלתי נראה ב-”frame“ בודד.
מצלמת הווידאו ממוקמת כ-12 מטר מעל הקרקע מכוונת במבטה אל המים, אל הנוף הנשקף דרך החלון, ומעבירה תמונה חיה לטלוויזיה בפנים הבית (איור 97). המצלמה יכולה לשנות את תפישת הזמן: היום יכול להתנגן בלילה ולהפך. מערכת זו למעשה מאפשרת תפישה של "הזמן העודף" דרך טכנולוגיית הווידאו. הנוף יכול להתנגן במהירות קדימה או ב-slow motion, ויכול להיות מוקפא ^”frame“ אחד. למעשה, הנוף של האוקיינוס יכול לעבור טרנספורמציה למקומות שונים בבית ואולי
Diller, Scorfidio,) בחזרה אל העיר
1994:226). קו האופק המוקרן על המסך
והנוף הניבט מהחלון לעולם לא יתאחדו בזמנים, והפרובוקציה הזו מדגישה את החסר בכל אחד. ה- Slow House מאתגר את הסביבה המרחבית שבה הייצוג והמציאות יכולים לחפוף מבחינה ויזואלית ולסטות מבחינת הניסוי החווייתי.
טכניקת הוודיאו מאפשרת ללכת אחורה וקדימה בזמן, או לשבש ולעוות את הזמן. הפירוק וההרכבה של הווידאו בפנים הבית מאפשרים תפישה של זמנים חודרים ומתמזגים: הנוף שהיה בעבר יכול להיות מוקרן בעתיד. הן בשיטת הכרונופוטוגרפיה של מארה והן אצל דילר וסקופדיו ישנו שיבוש של מקצבי הזמן (או התנועה). מארה מאט את הזמן כדי לראות את התנועה הסמויה מהעין, ואילו דילר וסקופדיו, דרך טכניקת הקרנת הווידאו, מאפשרים האטה, האצה או קיפאון לצורך ערעור המשמעויות הרווחות של טבע, זמן, ייצוג ואמת באדריכלות.
4.3.1.2	אור
4.3.1.2.1	התפישה התיאורטית של ממושג ׳אור׳ ביחס ל׳משך׳
הטלת האור המרחבית, היחס בין אור-צל-חושך, היא הביטוי המיידי והטבעי של זמן. תנועת השמש המחזורית היא השעון התודעתי, במובן הראשוני והאינטואיטיבי, המאפשר לאדם לתפוש את קונספט הזמן בהכרתו. האור, בדומה לזמן, הוא פנומנה מופשטת, והיא מובנת לאדם לרוב בהטלה מרחבית. האור הטבעי מדגיש אלמנטים מרחביים תוך תנועה מתמדת, והוא אחד האלמנטים המרכזיים בהוויית חיינו. הצילום, ייצוג דו מימדי התלוי באור, הוא מדיום שיכול להעניק ביטוי ממשי להוויה האנושית, או כדברי ברגסון:
בתפישה הפנומנולוגית ניתוח משמעות הדברים אמור לנבוע מן ההתכוונות האנושית-אינדיבידואלית ולא מנקודת מבט מדעית, מתוך חקירת האופן בו הסובייקט יוצר משמעות בעולם עבורו. כלומר, הפנומנולוגיה מציעה לחזור אל הדברים עצמם, לפני שהפכו מושא לפירוק מדעי (74 :1962 [1913] Husserl). מרטין היידגר (1889-1976,Martin Heidegger), תלמידו של אדמונד הורסל מאבות הפילוסופיה הפנומנולוגית, כתב על היחס שבין ההוויה האנושית לבין תפישת האור.
מבחינה אטימולוגית, היידגר קושר בין המילה פיזיס למילה פוס [phos] - אור. היחס בין האור להוויה מקבל את ביטויו באחד ממושגיו המרכזיים של היידגר: האלתאה [האי-מוסתרות], כמרחב מואר שבו ההוויה מתגלה לנו באופן שבו היא מסתתרת מאתנו ביומיום (פימנטל, 2009).
לטענת היידגר, האור השגור והיומיומי (המהווה "יש" מסוים) מאיר את העולם הפיסי, ומסתיר את האור בכללותו, זה שאינו ניתן להכלה ולהבנה כוללת על ידי בני-אדם, כמו שההוויה איננה. האור איננו חומר פיזי; הוא אסופה של הלומות (או כלום ברמה החומרית) המקבלת משמעות ברגע שהיא מוטלת על האדמה או על החלל. קרן האור היא אירוע מרחבי של גילוי והסתרה, המאפשר סדר קוסמי של נוכחות ותנועה מרחבית. התנועה של האור היא חלק מההוויה (מה״יש") שיוצרת זהות והסתרה של צורה וחומר (היידגר, 1999[-1929 1959]) .
דלז מתאר כיצד האור, המקושר לטכניקת הצילום, מגדיר את ההוויה האנושית כתמונות/ תנועה/ גופים של אור בעוצמות שונות: "גם אני עצמי תמונה, זאת אומרת תנועה?" מנקודת המבט של היקום החומרי, גם אני עצמי סרט. (1983:86 ,Deleuze).
4.3.1.2.1	ביטוי ה׳אור׳ בכרונופוטוגרפיה של אטיין ז׳ול מארה
הכרונופוטוגרפיה היא טכניקה המשלבת צילום של תנועה דרך חשיפת האור, או כפי שמארה מתאר במילותיו: מעשה של רישום באור (1895,Marey). וויליאם הנרי פוקס טאלבוט (William Henry Fox 1800-1872,Talbot) מאבות הצילום, טבע את המונח ״אמנות קיבוע צללים״, ספק תיאור - ספק הגדרה המתאימים גם לתיאור הכרונופוטוגרפיה: קיבוע התנועה של הצללים. הצילום הוא לא רק פעולת רישום באור, אלא גם אמנות רישומו של היעדר האור (צל), או אמנות המתקיימת בתווך שבין נוכחות להיעדר.
בצילומו של מארה התנועה הבודדת מוקרנת לתוך frame בודד, כפי שהעמדות (פוזיציות) רצופות של הגוף שהיו בחלל נרשמות עתה כעקבות של תנועה. דימוי זה, המתאר את תנועת הגוף במרחב, מתאים גם לתיאור האור הטבעי. האור הטבעי נע במרחב ומבוטא בחפיפת היטלי הצללים: תפישת ריבוי תנועותיה של השמש.
מארה מתעד בצילומיו את ה״עקבות״ - העקבות של המעשה בחלל דרך האור (איור 98). הצילום מאפשר לראות את התנועה הסמויה מן העין. הייצוג (רישום באור) מבטא את התהליך, ומאפשר לתודעה להבין את מה שקרה בין שתי נקודות במרחב - הייצוג הופך למתווך בין התנועה לתודעה, והוא מבטא אסופה של מצבים סימולטניים.
" אם הצל הוא הקרנה דו מימדית של העולם התלת מימדי, אז למעשה, הוא הקרנה של מימד רביעי הקשה לדמיון".
([Diller, Scorfidio, 1994:112] ציטוט של דושאן מתוך כתביהם של דילר וסקופדיו)
4.3.1.2.2	. ביטוי ה׳אור׳ באדריכלות ־ סטיבן הול, ההצעה לתכנון מוזיאון העיר בקזינו איטליה
סטיבן הול (-1947,Steven Holl) הוא מהאדריכלים הבולטים בשיח הפנומנולוגי האדריכלי. הול כותב רבות על היחס בין מרחב לזמן מתוך קונספט ה״משך״ (duration), ועל האופן בו הוא מבוטא באדריכלות במקצב חדירות האור במבנה. בספרו ״Parallax״ משנת 2000 סטיבן הול מתייחס באופן ישיר להגותו של אנרי ברגסון ולכתיבתו ”Matter and Memory״ מ-501911 (2000:180,Holl). בפתיחת הספר הול דן כיצד התפישה (הפרספציה) השתנתה בעקבות התגליות המדעיות. החוויה מובנת לא רק דרך אובייקטים, אלא ברגע שהסובייקט מתאר אותה, ברגע שהסובייקט "כובש" זמן מסוים. לפיכך, מרחב מקושר ל״משך" הנתפש (perceived duration) (שם :13). לשיטתו, החיבור בין המדע להכרה האנושית מעצב את חיינו, ומאפשר לפרשנות להיות נוכחת:
סטיבן הול קושר בין החוויה האדריכלית לחוויה של הסינמה:
הממשק מתקיים באיכויות החוויה: ביחס לאופטיקה, לאור ולתפישת עומק. האדריכלות יוצרת תמהיל מורכב בין זמן, אור וחומר, שיחד יוצרים את השלם הסינמטי.
האור הוא כלי מכונן ביצירותיו האדריכליות של הול. הול רואה את האור כביטוי של זמן, הוא מכנה אותו בספרו כ- ”Speed of Shadow״. בתיאור זה הוא מתכתב ישירות עם מארה: מהירות תפישת התנועה של הצל (או האור). האור הטבעי, לטענתו, הוא בעל כוונה, משמעות ומטרה, ולכן הוא יכול להפוך לשפה. האור הוא החומר הבלתי נראה; אנחנו לא יכולים לתפוש אותו חללית עד שהוא מוטל על קיר או נלכד באבק, עשן או מים. ההוכחה לקיום האור הם הצללים (שם :104-108) .
האור יכול להשתנות, להדגיש צורות או לתארן. האור הטבעי לעולם לא חוזר על עצמו: הוא משתנה בכל יום, שעה ועונה. לכן בכל יום בשנה האור נראה אחרת ומשתקף באורכי גל שונים. הול כותב כיצד חדירות האור במבנים שתכנן הופכים את המבנה לסוג של שעון דינאמי, ומבטאות את מחזוריות הזמן תוך הדגשת שעות האור (היום או הלילה), לצד מחזוריות העונות והשנה. אולם בד בבד, כל קרן אור היא ייחודית לאותו רגע מסוים - לאותה פנומנה - לתפישה הייחודית והרגעית של הסובייקט.
במבנים רבים הול חוקר את הקשר בין אדריכלות, אור ומוסיקה, בדומה לאופן שהוא מתאר במילותיו את ״the architectonics of music״ (זהו גם שמו של הסטודיו שהעביר הול באוניברסיטת קולמוביה, סטודיו אינטרדיסציפלינרי המחבר בין מוסיקה לאדריכלות).
(מתוך ראיון עם סטיבן הול שמופיע באתר51 של הסטודיו: the״
(architectonics of music״
את היחס בין מוסיקה (בפרט זו של ג׳ון קייג׳) לשפה אדריכלית המתורגמת למקצב ואור, ניתן לבחון בפרויקטים נוספים של הול כגון ״Daeyang Gallery amd House״ משנת 2012, ואף בכוריאוגרפיה שיצר יחד עם הכוראוגרפית ג׳סיקה לאנג (Jessica Lang) הנקראת Tesseracts of Time משנת 2015, כאשר הפסקול המלווה הוא של ג׳ון קייג׳.
מבנה ה ״ Stretto House״ בדאלאס טקסס משנת 1991 הוא אחת הדוגמאות המובהקות של סטיבן הול ליחס בין אדריכלות, אור ומוסיקה (איור 99). הול מתאר את הפרויקט כקומפלקס המנסה להשתלב עם המקצב הנופי. בסמוך לאתר ישנן בריכות מים עם שלושה סכרים, והמבנה יוצר סכרים מרחביים המאפשרים למים לזרום דרכם. בדומה לסטרטו מוסיקלי, המים משקפים את הנוף מבחוץ ואת החללים החופפים מבפנים, והם מתרגמים את המקצב לאור מרחבי. המבנה מורכב משתי מערכות: מערכת כבדה (אנכית) ומערכת קלה (אופקית), המאורגנים בקומפוזיציה שמדמה מוסיקה נופית (2000:255,Holl).
בחלק העליון מופיעה ההשראה: היצירה ״ Music for Strings, Percussion and Celesta״ משנת 1936 של
במרכז - המבנה - האופן בו ; (Bela Viktor Janos Bartok, 1881-1945) המוסיקאי ההונגרי בלה בארטוק
הוא מפרש את המוסיקה לשפה אדריכלית: מקצב + חדירות אור; ובחלק התחתון - נוסחה מתמטית הקושרת בין אור, סאונד, חומר, מרחב וזמן. לטענתו, דרך משוואה זו הוא מגלם את היחס שבין אור אדריכלי למוסיקה; הסאונד הוא המוסיקה כשם שהאור הוא האדריכלות .
עימוד מורכב זה מגלם במובן מסוים את הקונפליקט ואת הסתירות הפנימיות של הול: בין הפנומנולוגי לאנליטי, ניסיון לתת הסבר רציונלי לתהליכים הכרתיים ותחושתיים. המוסיקה היא המחבר המיטבי: היא מבוססת על סדרים מתמטים (כמו אורכי גל וסדרות) אך משפיעה על נפש האדם באופן הכרתי ופנומנולוגי. ייתכן כי הול מעוניין שנקרא באופן זה את עבודתו, כפנומנולוגיה אנליטית פיזיקלית - בין ה״משך" הזורם והתודעתי והחודר לבין הבדיד, הקטוע והמנומק.
האופן בו האור חודר אל החלל היה גם הקונספט המרכזי בתכנונו של הול בהצעה לתכנון מוזיאון העיר בקזינו, איטליה, משנת 1996. בפרויקט זה סטיבן הול פורט את חדירות האור השונות במבנה באופן כמעט מדעי (איור 101) : הוא יוצר מודל ממוחשב ודרכו הוא מנתח את היחס בין האור לחתך, ואת מגוון הסיטואציות המרחביות של חדירות האור הקיימות בפרויקט. החתכים מלווים באינדקס המסביר את חדירות אור ואיכויותיהן, כך שכל חלל תערוכה הוא אינדיבידואלי מבחינת מאפייני המאור הייחודיים לו. הול מתאר כיצד בין כל חתך אור במבנה ישנו אינטרוול ששווה בערכו לשקט במוסיקה:
הבחירה של הול לתאר את האור כ״שקט" ביצירה המוסיקלית, מתקשרת להשפעתו מיצירותיו של ג׳ון קיייג׳. בספרו הול מתאר כיצד האדריכלות שואבת השראה מהמוסיקה, ובהקבלה לקייג׳ מציף את
התהייה: האם יש אדריכלות שאין לה פרוגרמה? אדריכלות שאיננה תיאורית או מדויקת אלא היא תמיד בספק, תמיד חווייתית (שם: 174)?
ה״משך״ - duration - הוא מושג המגיע מעולם המוסיקה. ה״משך" הוא אחד מהמרכיבים הבסיסיים במוסיקה: בדומה לתיאוריו של ברגסון הוא זמן אורך הצליל. לא בכדי ברגסון משתמש בדוגמאות מהמוסיקה על מנת לתאר את תיאוריית תפישת ה״משך" בתודעה. בכתביו הוא מדגים את ה״משך" דרך החדירות וההתמזגויות של הצלילים במנגינה. ה״משך" המוסיקלי הוא למעשה זמן האינטרוול: כמה ארוכים או קצרים התו או ההפסקה, או משך הקומפוזיציה. ה״משך" הוא אחד האלמנטים הבסיסים ליצירת מקצב, והוא תמיד פועל ביחס לזמן.
עבור סטיבן הול קרני האור החודרות הם כמו צלילי המנגינה, מבטאים את ה״משך" המבני, שאי אפשר למדוד או לכמת אלא רק לחוות. קרני האור יוצרים מקצב, השתנות והתמזגות - ריבוי של מצבי תודעה החודרים זה לזה. ההתייחסות למנגינה אצל הול היא דווקא דרך המרווחים, המתייחסים לקטיעה, לגריעה של החומר שמאפשרת לאור לחדור. המוסיקה מתורגמת לאור הנכנס דרך גריעות - המנגינה היא קו אור הנע במרחב.
הול מייצג את קרני האור דרך תמונות (׳frames׳) מרובות וקטועות, המוצגות כסדרה אנליטית של חדירות אור אפשריות. הול מודע לעובדה כי האור והמבנה מתמזגים ליישות אחת, וכי האור הוא האימפוט הדינאמי של החלל. עם זאת, באופן הייצוג בו הוא בוחר, הול מבטא מצב סטטי. ייצוגיו מתכתבים יותר עם האסטרטגיה של מייברידג׳ מאשר אלו של מארה. בייצוגים אלו הוא מתקשה לתאר את ה״משך", את ריבוי ההיטלים של האור. התפישה הקונספטואלית של הול היא פנומנולוגיה אך הייצוג שלו מבוטא כמטריצה אנליטית, כסדרה של מצבים קטועים.
5. סיכום
ניסיונות הכלתו של מימד הזמן במרחב וההתמודדות עם תגובת המרחב אליו מאתגרים את הדיסציפלינה האדריכלית ליצור כלים אדריכליים אוטנומיים חדשים בתוך תרבות אינטר-דיסציפלינארית. המחקר מדגים כיצד הארכיטקטורה, באמצעות הכלים המובהקים לה, לא רק מושפעת ומשפיעה על תחומים אחרים, אלא מצליחה לשכלל את ארגז הכלים שלה. מתוך ספקטרום מצומצם יחסית של דוגמאות אדריכליות, הדיון בשלושת המושגים הנבחנים ׳אירוע׳, ׳ריבוי׳, ו- ׳משך׳, מאיר ממשקים מובהקים עם הפילוסופיה האנליטית והקונטיננטלית והאמנות המושגית. מטרת הדיון במחקר בשאלת ייצוג המרחב ביחס לזמן היא להציף את התופעה ומורכבותה. המחקר מאיר כיצד הממשקים שבין אופני הייצוג הדיסציפלינרי--אדריכלי עם התחומים המקבילים השפיעו לאורך ההיסטוריה גם על הידע הדיסציפלינרי האדריכלי.
״האמנות פועלת אפוא לצד הפילוסופיה, ושתיהן פועלות לצד המדע..... הפילוסופיה מצילה את האינסוף ומעניקה לו עקיבות, המדע נפרד מהאינסוף כדי להורות עליו, ואילו האמנות יוצרת את הסופי שמשקם את האינסוף" (דלז וגאוטרי, 2008[1991] :12)
הדיון בשלושת המושגים האינטרדיסציפלינריים ׳אירוע׳, ׳ריבוי׳ ו׳משך׳ מאתגרים את תפישתו וייצוגו של מרחב ביחס לזמן:
ה׳אירוע׳ - הנידון במחקר זה דרך הפילוסופיה של המדע, שיח הדה-קונסטרוקציה וביטויו הויזואלי-קונספטואלי אצל האמן והמוסיקאי ג׳ון קייג׳ ואצל האדריכל ברנרד טשומי - מצביע על קיומו של מכנה משותף: בסיס מחשבתי קונספטואלי של מערכת חוקים, לוגיקה-משוואה-סטרוקטורה-מערכת, בה האירוע הוא תמיד ההפרעה, ההיבט הלא ודאי שנכנס למערכת ומשבש אותה, תוך שהוא יוצר לה סט נוסף של חוקים שלא בהכרח מבטלים את החוקים הישנים. ה׳אירוע׳ מאפשר חשיבה על מערכת רציונלית ואי רציונלית בו-זמנית: מערכת סדורה ולוגית אך "פרומה", באופן המאפשר לשינוי או לחוסר הוודאות להיות חלק אינטגרלי מתוך המערכת.
הכלים הקונספטואליים שמתוכם נבחן המושג ׳אירוע׳ - דיפראנס, Void (צורה ריקה), פרגמנטים ומונטאז׳ - מאפשרים תפישה של ארעיות ומקריות, דיאלוג בין הנוכח לנעדר מבחינת ייצוג, תכנון ופרשנות, כביטוי למערכות בעלות שיווי משקל הנע בין איזון לפירוק. כלים אלו מאתגרים את היחס שבין ייצוג למימוש, חוויה ופרשנות. הם דנים באופן בו ניתן לייצג אירועים משתנים המאפשרים גמישות, אי-ודאות ותפישה ייצוגית מרחבית-זמנית.
המושג ׳ריבוי׳ מאפשר התבוננות על מימד הזמן לא רק באופן הלינארי הרווח, אלא גם כשכבתי, "נערם", "מתעוות" ופרשני. מבחינה קונספטואלית, הריבוי הוא סטרוקטורה מורכבת שאיננה שואפת לאחדות או לשלמות; הריבוי הוא כלל הביטויים האפשריים והרבים של קונספט מסוים. הוא מעודד תפישות הנמצאות בתווך שבין מכלול המצבים האפשריים לבין המציאות הקונקרטית. בבלשנות ובלוגיקה הפורמלית תפישת הריבוי מקושרת לתפישת הייצוג של מרחב ביחס לזמן מכיוון שהמושג אי-היקבעות(Indeterminacy) כלול בו. משמעות המושג היא אי-ודאות ביחס לייצוג/הגדרות/משמעויות. זהו מושג המציין כי אותו אובייקט (או "דבר") יכול להיתפש בו זמנית כזהה לעצמו או כדבר אחר הפתוח לפרשנות. כלומר, הריבוי מחזק את השאלה על האופן בו ניתן לייצג באדריכלות מרחב המאפשר ריבוי של אפשרויות ובו בזמן מרחב קונקרטי.
הכלים הקונספטואליים שמתוכם נבחן המושג ׳ריבוי׳: סופרפוזיציה, פרקטל, כאוס, ריזום וסופלמנטריות, מזמנים דיון במערכות ייצוג מורכבות. הישענות על כלים אלו ממחישה כיצד ההנחה של המערכות זו לצד
זו, או האופן שבו ניתן להתבונן עליהן, מאפשרים למגוון היצירתי להתקיים. תכנונם של טשומי ודילר וסקופידו מאתגר את הייצוג האדריכלי הרווח. טשומי תיכנן פארק שהקונספט המרכזי בו הוא הריבוי הפרשני השכבתי. דילר וסקופידיו, במיצב WithDrawing Room, מבליטים את הזמן בסימנים ועקבות המאפשרים לזמנים שונים להיות נוכחים במיצב.
המושג ׳משך׳ מקדם תפישה של רציפות תהליכית -תודעתית, הוא דן באופן הראשוני שבו אנו תופשים את המרחב ביחס לזמן בהכרתנו. ה״משך" הוא תופעה קשה לייצוג לא רק באופן ויזואלי אלא גם באופן מחשבתי שכן תפישתו היא קונספטואלית ומופשטת. הבעייתיות בגיבוש הקונספט של ה׳משך׳ ניתנת להבנה ביחס לצמצום של זמן בשפה המרחבית, הנובע מן הניתוק בין הדימוי או הייצוג להכרה המציאותית המורכבת (הייצוג תלוי בהכרה האנושית). מושג זה חשוב לייצוג המרחב ביחס לזמן מכיוון שהוא דן בתודעה התופשת את הזמן. כדי להכיל את מימד הזמן באופני הייצוג האדריכליים אנו צריכים להכיל את הזמן בתודעתנו, באופן שיאפשר את תרגומו לכדי קונספט תכנוני. התודעה היא השלב המקדים לעיפרון הרושם את המרחב.
ה׳משך׳ נידון במחקר באמצעות המושגים תנועה ואור. התנועה מבטאת באדריכלות זרימה ורציפות, לצד דינאמיות של חוויות חודרות, תלויות ונקשרות. האור מאפשר את תחושת הזמן בתוך המרחב באופן הוליסטי ובלתי מקוטע, ע״י חפיפת היטלי האור המוטלים בחלל. בפרויקטים של אליזבת דילר וסטיבן הול ניתן לראות את היחס שבין המקוטע לרציף (הזורם). התפישה המקוטעת דומה בהוויתה לייצוג האדריכלי השכיח: ייצוג סטטי המבוטא בהקרנה להיטלים, מבלי שמימד הזמן יהיה נוכח. התפישה התודעתית הרציפה מאתגרת את ייצוגו של המרחב ביחס לזמן.
שלושת המושגים ׳אירוע׳, ׳ריבוי׳ ו׳משך׳ הם מושגים ששזורים זה בזה מבחינה רעיונית ותפישתית. בחינת המושגים מאפשרת דיון אינטרדיסציפלינרי רחב בייצוגו של המרחב ביחס לזמן, דיון המהדהד תדיר בשיח האדריכלי. ה׳אירוע׳, ה׳ריבוי׳ וה׳משך׳, אשר שייכים לתפישה המורכבת והאבסטרקטית של מרחב ביחס לזמן, מאפשרים מחשבה על פרקטיקות תכנון היוצרות מערכות ייצוג המזמנות קריאה פרשנית, בו זמניות, אקראיות ודינאמיות של תהליך התפתחותי, לא-יציב וטמפורלי. מושגים אלו מהווים תשתית לאפשרות ניסוחה של משוואה אדריכלית חדשה המחברת בין התודעתי לממשי, ומאפשרים לזמן להיות נעלם תמידי ובו זמנית נוכח במשוואה האדריכלית.
המחקר מדגים כיצד המושגים ׳אירוע׳, ׳ריבוי׳ ו׳משך׳, המתקשרים לשיח של התגליות במדע בתחילת המאה ה-20, עברו טרנספורמציה מושגית וקיבלו ביטוי מחודש בפוסטמודרניזם ביחס לתפישות הפוסט-סטרוקטורליות הרווחות. השוני בתפישת שלושת מושגים אלו בתקופות השונות מעיד על האתגר הטמון בביטויו של מימד הזמן, אשר מעלה עמדה של התבוננות פרשנית חדשה בכל פעם. הדיון בהכלתו של מימד הזמן אמנם מקבל ביטוי מעמיק יותר במחצית השנייה של המאה ה-20 מבחינה קונספטואלית, הודות לגישות המקדמות פירוק והצבה מחדש לצד ערעור על המבנים המסורתיים וקידום הריבוי הפרשני. אולם עם זאת, בתקופה הנתפשת כנטולת כיוון אחיד, אידיאולוגיה או הגדרות מרחביות ברורות, קשה לבטא עמדה כוללת ביחס לייצוגו של מרחב ביחס לזמן באדריכלות.
לסיכום, הדיון במושגים ׳אירוע׳, ׳ריבוי׳ ו׳משך׳ מציף את ההזדמנות לאתגר את כלי הייצוג השכיחים באדריכלות לצורך ייצוג המרחב ביחס לזמן. מחקר זה מאיר כיצד הקשרים לתחומי ידע מקבילים מאפשרים פרשנות גמישה ורחבה יותר לתפישת המרחב ביחס לזמן באדריכלות. דבר זה מצביע על חשיבותן של מיומנויות אינטרדיסציפלינריות ושילובן בדיסציפלינה האדריכלית האוטונומית. בכדי להנכיח את מימד הזמן, עלינו לחרוג מגבולות הגזרה של הדיסציפלינה. הגבול הוא המקום שבו משהו חדש מתחיל להיות נוכח: